---
layout: post
category : Article
tagline: "Supporting tagline"
tags : [小说]
---

　　1994年，我上小学二年级。在学校对面一家单位的花坛里摘了两朵花，回家插在一个香水瓶里。当时的花还没有打开，开放了就令我惊艳不已。红得过分的花瓣刚刚展开的时候又皱又干，后来我知道，这种花的名字叫罂粟。  
　　当年的我住在一个家属院里。想必大家普遍并不对此感到陌生，但也未必如我这般印象深刻。小时候住的楼房是大板楼，粉刷很漂亮，但是不隔音。我那时抱了腿坐在床上，电视里演很新潮的电视剧《西游记》，感叹科技真是发达。如你所知，大板楼就是用很多预制板搭成的楼房，这种楼盖起来很快，像我从前搭积木一样，只要楼板横平竖直，楼房很多年就不会坍塌。我想，我的童年就是和大板楼系在一起的，小时候总是尝试新鲜东西，所以总是感觉明天遥遥无期。  
　　邻居的朋友心地比较坏，一个人能够比我还坏，我就不说什么了。小时候我的学习成绩是全校第一，老师们不弄我，所以我想谁也弄不了我。那时的冬天会下一尺厚的雪，我自己玩着玩着会洋洋得意地爬上一楼邻居自家院子里的鸡窝，把石棉瓦的顶子踩出个窟窿，一只脚踩上一只鸡。那家人对我的印象十分之坏，所以有时忍无可忍就吓我一吓，举例来讲，我为了摘一两朵月季把人家花圃的篱笆全拆了，人家气势汹汹出来三四个大人把我围在中间，指着我的鼻梁吼：“绑起来！”当时我着实吓得要命，连跑路都不会了，可是后来人家从背后摸出了绳子指使我绑篱笆去，我就觉得这故事真没什么意思，绑完篱笆回去找邻居那个朋友玩点别的。

　　十年来，我还是第一次回到那个地方。十年中有很多次经过，但是我不敢停留。我想，这是一个起点，而我还在路上。打个比喻说明一下，未来我在400米的跑道上锻炼身体，跑得快一点的话，一圈就会把人累垮，有氧呼吸跟不上，体内的葡萄糖全部变成了乳酸，400米后又回到了起点。我想我终于到了，先歇下来喝口水，然后跟大伙去食堂吃串串香。可我抬了头，还有人在我前面伸出一个勾住的食指，以说明我还有九圈要坚持。路漫漫其修远兮，每次我路过十年前的那个家属院，我就有一种类似的感觉油然而生。  
　　我的1994。

　　现在的我的确跑完了4000米的第一圈，有些累，但更累的还在后面。我盘算着该使用何种表情面对，笑是不大可能的，虽然这是一种为大家熟悉的表情，可是我如果带着一副流淌着乳酸的身躯谈笑风生地跑过观众席，每个人都要砸点东西过来，说我是傻×。我的路不能自己走，前面一条直直的道路，我还需要它们为我加油。我不时提醒自己，麻木是最不可行的，心理学上，麻木是一种精神病，患上精神病会丧失一切可以表达出的智慧，别人都说你是傻×，你一点逻辑也不讲了，所以也无从反驳。曾经我受朋友的熏陶，看了点庄子的书，觉得庄子的文章写得很好。庄子提倡我们大家都要保持沉默，这是一种理想的状态，智慧的共产主义。既然我还没有达到终极，我所能够做的，恐怕只有累了。

　　1994年8月，我家拥有了两台电视机，有一个电视台全天24小时播放动画片，那时候我就很快乐。晚上九时许，每个人都听见楼道里玻璃破碎的声音，随之而来的是停电。我听到重物坠落的撞击，沉闷的一声巨响，便随着大人们下楼查看。楼道里，楼上的人都下楼，每个人手中的电筒打出的光柱交织着，使我感到恍惚。  
　　一个男人从五楼楼道的窗户跳下去了，砸断了电线，浑身酒气地贴在地上。我当年上小学二年级，大人不让我看那个男人，但每个成年人都在围观，人山人海，环境昏黄。姓蔡的一家人打了110，我妈说要打120，可是最后依然没有人打。  
　　我心情平和，蹲在人群外面吹口哨，时间是九点半，一会儿回家了我就上床睡觉。  
　　十年就是这样过去的，有我童年的结束，新生活的开始。童年我在完美的噩噩中度过，现在却有一种不完美的追求困扰着我，如果放弃，那是一次轮回，一次麻木，微笑过后留下满天的寂然。安妮宝贝是我喜欢的人，她说“有时候不知道真相的人是快乐的，而假装不知道真相的人是幸福的”；王小波是我喜欢的人，他说“从小我就害怕毫无感觉，渴望有一种感觉能够永远存在，哪怕它是疼”。

　　2004年，就是十年后的一年，已经和一个世纪分捩开来。六个月前我爱一个人，别人就说，你和她那短暂的几个月就像一个世纪那么长。对于这个话，我承认的是短暂，一个世纪漫长了一些，形容一份爱情是不太合适的。1994属于二十世纪，二十世纪发生了很多事情，除了一些线性的历史，最重要的是我的降生。我今天顶着月亮徘徊在一个单元门外，有人当我是傻×，有人当我是小偷。我所看见的是大板楼的萧条，所有的人都搬走了，楼房没有人打理，一切都是十年前的原样。我看见五层有很亮的灯光，是我从前住过的地方，是大板楼上唯一的亮光。  
　　我走进十年前的单元门，低矮的层距迫使我弯下了腰，我抬起头却不能看见任何，楼房里的灯泡统统成了摆设。

　　难忘的事情都是一样的。  
　　比如说，一个男人用一根木棒敲碎了楼道的玻璃，把灵魂贴上大地，然后向灵魂靠近。  
　　吹着口哨望着救护车呼啸而来，呼啸而去。我什么也没有预见，但这个镜头又是那样难以忘怀。我在切近的日子嗅到了第二种可能性，我的世纪，或许不再是一种连贯的日子，而是卡尔维诺至死一直想影射的一种生活。

　　朋友多年不见，一直在外地求学。那年暑假一个电话过来，要跟我跑个4000米。朋友从前身材很好，我拿牙齿撕咬其肱二头肌，结果硌得两天不敢吃肉。朋友从那个城市过来这个城市，说起话来也比较彬彬有礼，吵起架来会说孙子哎、抽你丫的和侬噶小赤佬，你他妈的×。和朋友跑4000米的时候，晴天但起了风，跑起来不是十分顺利。朋友跑了半圈顶风的路，腿在半空划拉老半天就是快不起来。我这时候是在跑顺风，一个劲儿刹车可还是快得要命。我很得意，然后就哈哈大笑起来。搞艺术的起始，我们总是用重来表现轻盈，这是一条岔路，可以行走，但不一定能走通，每个人的能力是不一样的，一般人走着也不一定好看，恰如邯郸学步，或者穿了不合脚的高跟鞋，走起来要么走成猫步——这是比较理想的想法——要么就走成小儿麻痹，摔在地上爬不起来。我和朋友在跑道上转着圈圈，后来换了角色，我便陷入了不利。风有些大了，跑着跑着会有旧报纸蒙上了脸，动摩擦因数还大得要命，死活也拽不掉。朋友超过我一圈两圈，每与我并肩，就伸几个手指头鼓励鼓励我。风是一种东西，我有时为它所累，有时不发一言。我在渐渐日薄西山的天色里低下了头，既然我的路归属于我，跑完了十圈，今后就没有足以阻挡我的力量。  
　　未来的4000米，不是很长的距离，可是在永恒里，它也是没有尽头的永远。  
　　终点归属于未来。

　　我最爱2004的拂晓，晨曦给人一种希望，阴霾也未尝不是天使披肩的纱丽，为我所崇拜和感动。1994，我是一个调皮的孩子，2004又何尝不是？十年以前，楼道的窗户里是猎户星座，年轻的脸，现在这一切都没有改变，多出来的，叫做谦卑。  
　　因而我有了预见。那天我和朋友比赛4000米，输给朋友两圈多，很没面子的样子。朋友向我展示了硌死人的肌肉，一起去学三食堂吃串串香。我的饭卡里还剩八块五毛钱，食堂快打烊了，谁也没有吃饱。我后来一口气跑回了我的大板楼，朋友拼了命却怎么也撵不上。我觉得自己后劲很好，4000米什么也比不出来，40000米才是我的强项。街上有一些孩子看见了一阵旋风过去了，女士们都学玛丽莲梦露按住被风卷起的裙角。我嗅到一些熟悉的气味，而气味是不会失忆的，这一切说明，永恒越来越近了。

　　2004，我在一扇五层的窗子面前做下了预见。1994的电视机里有二十四小时的幻想。当一天我做完了事情，由4000米的轮回中脱身，面对大板楼就是面对了我的世纪。  
　　这天，我把自己的灵魂贴上了大地，然后从五层楼道的窗子探身下去，以v=√2gh寻找这个二维的幻象。1994的我单纯得看不到自己，玻璃破碎了，大板楼因此而失落光明。我没有珍惜，只是恍惚，像一个梦的空间，里面有无穷的陈设和道路，只是一切都没有尽头。我在吹口哨的时间，知道120的急救车救起了一个酒气十足的男子，这个男子砸断了电缆，所以我没有动画片看。大人们没有让我瞧见男子的脸，如果这张脸面目全非，一切都很完美。一辆白色的汽车消失在余光里，笛声湮灭之时，我的未来定将有所改写。  
　　一种可能是，我死了——这意味着重生。  
　　一种可能是，我醒来时，身边有白色的四壁，白色的床褥，白色的医生、护士，是很可爱的样子。我没有死在1994，二十一世纪的我却总是怀念那个采罂粟花和月季花的孩子。  
　　我很高兴能比4000米的路程走得更远。

　　2004，是比较中立的时间，面对那扇窗子，我的心里是谦卑衍生的虔诚。未来，我已经预见到了，过去，我则需要转过身子，笃开一扇大门。  
　　我迈上九节台阶，敲敲门，说：“请问东方在家吗？”门里面便传出悉悉簌簌的声音和噼噼啪啪的欢快音乐……整整一个十年，当屋子里的光辉照耀在我身上的时候，我看见了我那一尘不染的1994。