---
layout: post
category : Article
tagline: "Supporting tagline"
tags : [语言学]
---

*关键词：语素组，句组，语法单位，语言学*

*内容提要：传统的语法单位分为四级——语素，词，词组和句子，但是语法单位的“量变质变关系”现在也已经渐入人心，量变质变关系提出了新的语法单位，但是这些语法单位似乎并不在语法的范畴之中，本文便由此质疑该体系的可靠性。  
“语素组”作为一个语言学术语，在我学习语言学的过程中突然出现，奇怪的是该概念并没有一个定义伴随着它出现，不由怀疑这又是一个形式上的赘疣，像我当年作出诸多世界观上的定义一样，是个不一定可靠的体系里漂亮但是不太必要的撑脚。*

按照语法单位的通常划分，语法单位一共可以分为四级——语素，词，词组和句子，然而有人这时提出疑问：那么比句子还要大的一段话或者一篇演讲算什么呢？于是在这个人的努力下，“句组”的概念被争议不断地引进语言学。  
引进这个概念的人一定像我当年发现金字塔世界观那时一样，试图为这个概念建立一个逻辑完整的体系或者说支持说法以便服人，于是他又提出了语法单位之间“量变”和“质变”的概念。  
这两个概念的定义如下：  
>量变关系——语法单位之间只是所含成分数量的增减，但性质和作用不变，如词和词组之间的关系。  
>质变关系——语法单位之间表现为所起作用的差异，但成分数量未必变化，如词组和句子之间的关系。  
因他之前引进了句组的概念，这样一来量变关系暂时具有两组：“词和词组，句子和句组”。但是质变关系此时却具有三级：“语素－词－句子”。在我看来，“语素组”这个概念完全是在为了使这个体系更加完整和美观的前提下提出的，这样一来，体系逻辑上便具有了三组量变关系，同时具有三级质变关系。形式上十分具有观赏性，提出概念的人借此得到的快感我也能够理解。但是抛开这看上去滑稽的玩弄学术的态度来冷静观察，语言学的基本概念一直没有涉及“语素组”的定义，而白纸黑字上“语素”的定义是“最小的音义结合的语言单位”，词的定义是“最小的有意义的能独立使用的语言单位”。如果“语素组”概念有所定义，勿庸置疑这个定义一定不会大于“词”而小于“语素”。词区别于语素的最明显的特征当然是“有意义的能独立使用的”，“语素组”的特征依上面的概念推论显然不能是有意义的，而没有意义又何谈“独立使用”？这样的话做一个概念上的减法，“最小的有意义的能独立使用的语言单位”减去“有意义的能独立使用的”，结果等于“最小的语言单位”。——当然，“音义结合”在词的定义中已经包含了，在上面的结果中加上这个前提，不又回归到“语素”的概念了么？  
语言学讲到词的构造的时候，明确指出“词是比语素高一级的单位”，“两个或两个以上的语素组合构成合成词称为‘语汇构词’”如果“语素组”的概念成立，那么必须要有一个反例，证明存在多个语素组成所谓的“语素组”，这个“语素组”没有意义，但是该“语素组”在经过了“质变过程”和一些其他语素构成词组之后突然就变得有意义了，其中当然存在切断词义重新组合的可能性，如“粉－刷－匠”中有三个语素，既可以说是词，又可以说是词组，在看作词的情况下你万一硬是要说“刷－匠”是一个“语素组”的话，我就不再坚持我的观点。

上面我留下了一个可供探讨的疑点，如果有权威把这个疑点作为定义布公，我这篇论文就没有价值了。返回来看看为什么我会一直抓住“语素组”这个概念不放，一个广义上的原因是我学到这里了，有个没有定义的术语为我所迷惑，我抱着求知的态度试图同自己辩论一下以求真理。另外一个狭义上的原因是我一开始就发现，“句法”这个概念在引进的时候相当的模棱两可。书中引进概念的时候是这么说的：“语法单位通常分成四级或四种，即语素，词，词组和句子。如果把比句子还大的一段话或一篇演讲（书面上就是一个段落和一篇文章）叫做句组（又称句群，语段和篇章），也算作语法单位，那么就一共有五级或五种语法单位。”  
上面的话把“句组”作为一个语法单位引进了语言学，那么“语法”本身又是怎么定义的呢？抛开客观存在的语法规律不谈（这点不是问题），语法的主观认识，即“语法规则”是这样说的：
>“主观认识的语法即语言学家对于人们组词造句时的语感或习惯进行研究后作出的归纳和说明。”
其中并没有涉及比句子大的语言单位。如果大家说我论据不足，强词夺理，与此类似甚至更有说服力的佐证还有很多：  
在对语法现象的划分中，传统语言学将语法分成两个部分：一个是词法部分，一个是句法部分，“词法”又称“形态学”，主要描写词的形态特征和变化规则。“句法”又称“造句法”，主要说明句子成分和句子类型，这种划分法注重词法，又因印欧语系中词的变化比较多，句法附于词法之上，所以比较适合印欧语系而不一定适合汉语。  
结构语法学中将语法分成组合规则和聚合规则，这种分法的定义更为有利佐证：
>“因为就所有语法成分（小到语素和词，大到词组和句子）之间的关系而言，从线性的不同位置看都是相互如何搭配的关系，这就是‘组合规则’，从线性的某个位置看都是相互能不能替换出现的关系，这就是‘聚合规则’”。
这种划分法完全是站在句法的角度考虑的，比较适合汉语的情况。

上面三段的归纳中可以看到，语法涵盖的最大语言单位是句子，而句子以上的语言单位已经不能划归语法来管了，故“句组”的概念引进时相关学者既不敢也不能将此概念堂而皇之地划归“语法单位”，只是模棱两可地用了一个“算作”敷衍了事以支撑那个“量变质变”的体系，如此看来，三级六种单位（语素，语素组，词，词组，句子，句组）之中，语素组和句组的概念的提出至少是值得商榷的，所谓“量变质变”的体系只是一个更加形象的记忆概念的手段，如果说因为这个体系引入了模棱两可的概念而使学术研究的精确性打折，不如及早将此体系打回重新研究。