---
layout: post
category : Article
tagline: "Supporting tagline"
tags : [小说]
---

从前有一只蜗牛，它拥有很多干粮。当它还小的时候，妈妈对它说你和别的蜗牛不一样，你要过自己决定的生活。说完这句话妈妈就走了，蜗牛望着妈妈越来越远，当太阳落山的时候还能看见漂亮的乳白的壳，到了叶片有了露水的时候，便只能看见一条通往远方的银线了。

蜗牛对自己说，妈妈走不丢。它的脖子因为长时间伸着，变得很寒冷。蜗牛缩回自己的壳里吃了点干粮，他知道自己的干粮比别的同类多，因为自己拥有比别人都大的壳，里面可以有很大的空间用来储备粮食。

蜗牛对自己说，妈妈走不丢。因为有那一条连着妈妈方向的银线呀。这条线上面有妈妈的味道，那味道是从妈妈胃里分泌出来的，每一段银线的味道都不一样，因为妈妈每天的食谱都有微妙的不同。妈妈曾经吃过好多东西，但是吃过了就吃过了，并不像自己一样喜欢储藏食物。原因之一是妈妈的壳比较小，妈妈还是素食者，自己抓来的螳螂从来不吃，养着玩。

蜗牛走在了跟随妈妈的路上。妈妈不让自己跟着，因为自己总是摔跤，一不留神就把妈妈压在身子下面，大家都不好过。蜗牛闻到了鸡蛋的味道，这证明了妈妈在若干个小时之前爬过了一只鸡蛋，并且在胃里做了一定的消化工作。蜗牛喜欢这个味道，它沿着妈妈的银线经过，二次消化妈妈消化过的食物，这让它有了决心，而刚才吃的干粮足以保证它的力气。

有只蚂蚁经过，和蜗牛打招呼，“喂，你抢了我的饭！”  
蜗牛说，这是妈妈的，你吃了么？  
蚂蚁上来端详了它一会儿，“你是不是叫海螺？”  
“对不起，我是蜗牛，我在找妈妈。”蜗牛彬彬有礼。  
“你妈妈的味道不好，它有菠菜的味道。”  
蜗牛想了想，低头用触角探测了妈妈的银线，味道确实不是太好。但是蚂蚁的态度让它不是十分愉快，它闻见蚂蚁身上有蝗虫的味道，而蚂蚁刚刚正好吃掉了一条蝗虫的腿，这种味道是好闻的，但是蝗虫是劣等的动物，吃劣等动物的蚂蚁自然也为我们的蜗牛所不屑。  
“切，我才不屑你身上的味道呢。”蜗牛马上要动身，便不再搭理蚂蚁了。  
蚂蚁脸红了，争辩说“我天冷的时候吃过蝴蝶，你吃过吗？”  
“别撒谎了，天冷的时候没有蝴蝶的。”  
“我吃的是罐头，你懂吗？”  
这时候蜗牛发现了蚂蚁歇斯底里的一面。蜗牛小的时候是学心理学出身，所以对这种病症感到十分厌烦。一滴露水从风铃草的花蕊里跌到蚂蚁身上，这让我们的蚂蚁兄弟十分狼狈，那风铃草长得太高了，露水直接砸晕了我们的蚂蚁兄弟。  
蜗牛看见蚂蚁晕了过去，心里感到十分痛快，痛快之余发现自己的肚子饿了，看看月亮已是子时，它想自己耽误了时间，妈妈一定走得更远了。想到这里，蜗牛卸掉了蚂蚁的一条腿，尝尝觉得好吃，便用自己的上百个牙齿啮碎了蚂蚁兄弟，储藏在壳里当作干粮。  
蜗牛继续走在妈妈的银线上，银线粘粘的，上面粘了好多细菌，蜗牛爬过那里，便把他们消化掉，残渣排泄一路，便成了自己的足迹。蜗牛小的时候学习心理学，学到福柯的时候赶上拉肚子，从此便得了一场怪病，走路留不下银线，只有一些透明的黏液留下来。妈妈在讲述蜗牛小时候往事的时候表情十分认真，认真得如同讲述一件十分重要的谎言。蜗牛并不对小时候的事表示相信，甚至不相信自己学习过心理学。妈妈是没有文化的蜗牛，不知道心理学，所以在帮孩子物色食物的时候比较费力。这点上我们的蜗牛觉得十分内疚，因为妈妈是吃素的，偏偏自己的肉食习性无法改变，这点让妈妈吃了很大的苦。
妈妈是世界上最好的妈妈。我们的蜗牛几乎要哭出来了。  
蜗牛走在自己用排泄物的黏液铺就的大道上，扭扭捏捏，姿势不是十分好看，它闻到了海风的味道，这个味道它让它想起它的童年，换句话说，想起心理学。在妈妈那里，心理学就是童年的代名词。当自己问起妈妈自己的童年的时候，妈妈就说，哦，心理学啊，这样一来，蜗牛便忘记了自己的初衷，头脑里泛起弗洛伊德和福柯的泡沫。蜗牛闻见了海风的味道，这种兴奋恰如听妈妈讲述潜意识的作用。蜗牛看到了白色，这是蜗牛喜欢的颜色，我们的蜗牛终于看见了大海。  
一条银线通向波浪，蜗牛走了进去，它找到了妈妈，妈妈用水波安慰着它，蚂蚁说过，它的名字叫海螺，而我们的蚂蚁兄弟，此时刚刚被我们的蜗牛兄弟消化完毕。