---
layout: post
category : Article
tagline: "Supporting tagline"
tags : [小说]
---

我睁开眼睛的时候什么也看不见，这个问题困扰了我很久，大夫用她的墨镜腿敲那视力表最上面的E字，她手上的墨镜最少价值200块钱，我曾经在某百货大楼见过这样的款式，一直就很喜欢它。

大夫说：“这个！”  
我摇摇头，母亲惊讶地低头要看我的眼睛——真的看不清？  
我痛苦地点点头，不是看不清，是看不见⋯⋯

我喜欢我的地板。同学们来到我的房间就要夸奖这个地板，他们夸奖这个地板不是因为地板好看，而是因为这个地板是我的地板。如果我让他们看我的变形金刚，他们一样会说好看，因为这是我的。我拥有很多同学们都没有的东西，他们十分想要这些东西，但是我只有心情好的时候才会考虑给他们点什么。他们用小飞机换我的船模，我考虑考虑也许就换给他们了，这样他们因为得到了我的东西而雀跃万分，我仍然过着单调的生活，玩具的更迭并不能让我更加开心。  
我在地板上画画，这是有所共知的。妈妈每天擦两次我的地板，墩布拖过我的脚面，妈妈说让开点，你就不能一边玩去！我就收拾起我的丙稀和刷子走向房间的另一个角落。  
我的丙稀是哥哥给的。我庆幸我有那么一个学画画的哥哥，他是我的亲生哥哥，但是比我大六岁，在一个美术学院学油画，每年回家的时候身上都有很多油，他画的画很好看。我喜欢，但是同学不喜欢，在潜移默化之下我也逐渐懂得了明暗虚实的道理。我领悟这些的时候哥哥在画一个女人，我猜那是他的女人，他画她的裸体，所以他们一定有不可告人的关系。妈妈有时候打扫家务，从来不把哥哥蒙画板的衬布拿走，因为妈妈知道当我向她询问关于画面的事情的时候，她就会处于十分尴尬的境地。妈妈从来不嫌我小，她说过的话我从来都不会忘记。她说我养了两个败类，狗屁不通。我听这话的时候有时会揪了心，心想我还小，慢慢就好了，慢慢就好了，屋子里阳光总是那样稀少，我家没有阳台，唯一的阳台改造成为了厨房，油烟的味道浓烈让哥哥大发雷霆——会毁掉画面的！屋子里面角落生长着蜘蛛和蛐蛐，后者晚上会叫，所以见了就要打死。跳蚤也是个很大的问题。哥哥有自己的房间，那里就是他假期里面的画室。他在大学头一个假期是埋头在里面画画的。第二个学期以后便在外面画画了。我进出他的房间哥哥从不管的，我摇着尾巴进去，哥哥哈哈大笑，拍拍我的屁股，我便感觉自己像一只老鼠，哥哥是个艺术家，像达芬奇一样画鸡蛋，像迪斯尼一样画老鼠。  
我在这里能拿到各种颜料，有些能画在纸上，有些能画在布上，有些能画在各种地方，比如说记号笔，能画在各种地方，水性的容易擦掉，油性的就不会。我画的画哥哥给予很高的评价，说我画的画很踏实。我说什么是踏实，哥哥说——是颜色踏实。笔触踏实，重的感觉，像毕加索画的罗马尼亚女人。我高兴哥哥把我和毕加索放在一起来说，于是在哥哥的床上躺下了，心里却蠢蠢欲动。哥哥说你色弱没有关系的，画画要的是悟性。我记得凡高是色弱，马蒂斯也是色弱，梭罗都是色弱！  
我不喜欢哥哥总是说别人，他怎么不说说他自己。随即哥哥看出了我的心思，说我也是色弱！  
哥哥真的是色弱，如果他不提到自己是色弱那么就是欺骗自己的亲生弟弟。他是色弱，但不是色盲，凭着运气体检通过所以上了大学，从此过上了美好的生活。妈妈偶尔会唠叨我两句说你要上大学！上了大学才有好工作，出来才有钱，才有好日子过！妈妈说的很对，哥哥上了大学，把画卖给了法国人和日本人，还卖给了山西大同的煤老板。一度变得很有钱，但是这种生活很颠沛，哥哥去参加上海双年展之后不但花光了自己赚的钱，还花光了他朋友的钱，他朋友也去参加双年展，所以花光了朋友的朋友的钱，现在有哥哥的朋友也想参加双年展借了一圈又借回到哥哥头上，所以他们谁也没有欠谁的钱。

我的梦想是做一名会计，去超市的时候看见账本，买了一本回来，只是不大懂那个转帐进帐，就算懂了也没有帐让我算，于是我开始算我的地板。我有了激情就做我喜欢的事情，哥哥还在画女人，而我已经知道那是他们学校的老师，所以我断定哥哥在学校搞师生恋。我的房间有十个平米，我家是一室一厅，我和哥哥的房间中间搭了帘子，爸爸妈妈睡的房间可以说是主卧也可以说是客厅，同学们来的时候要经过他们的地盘，所以他们在家也很老实。爸爸已经两年没有回家了，问妈妈的时候妈妈说他去了很远很远的地方，这个话一度让我怀疑爸爸在搞运输的时候掉下了悬崖，晚上想起来的时候都要哭，只是不敢让妈妈听见。我趴在被窝，帘子那边哥哥在大口抽烟，妈妈的房间里面总是把灯开到半夜三点，我一点的时候就会睡着，所以之后的两个小时内我从来不知道妈妈做了什么。我有的时候会想我爸爸，他在我最需要四驱车的时候给我买了四驱车，可是他这么久没有回来了。我一度觉得他死了，但现在知道了他没有死，因为每天凌晨两点左右妈妈会跟他打电话，他现在身在伊朗，这两年还在缅甸开过装甲车，听上去像是中国人到那里去当了志愿军，让家里人都觉得他死了一般杳无消息。  
当我知道爸爸在伊朗工作的时候我就开始了很久没有的记日记的习惯。小学的时候我写日记，那是因为老师强迫，不得已而为之。妈妈经常收到爸爸寄回来的旧衣服和钱，我起初认为爸爸希望妈妈把衣服洗干净了寄回去，后来发现不是这样。爸爸去的地方石油很多，他守着一口油井干运输，如果有足够大的容器，飞机上又可以托运的话，我们家就会变得和山西煤老板一样有钱。电视上经常报道美军在伊朗被打死，妈妈晚上很晚才睡觉，目的是听爸爸汇报工作，妈妈说你那里有美军被打死啦？你要小心安全，不行就回来吧！爸爸说哪里那么乱啊，你说那是伊拉克⋯⋯

我从来没有想过我会当上画家，最近却在上海那个小主人报上发表了两个画，是用丙稀画的，内容是飞机和坦克。一副画的是飞机，一副画的是坦克。这两个画都是我趴在地板上画出来的，但是妈妈在用那个新的全自动洗衣机洗衣服，水盆的水溅到我的画上，要不是丙稀，这个画就废了。我画的是那样专心，以至于没有看见妈妈虎着的脸。不知什么原因，我在画画的时候家里飞进了一只小鸟，这下妈妈有点高兴了，说是她的凤仙花把小鸟吸引进来的，凤仙花能包指甲还能治疗如灰指甲等等疾病啊⋯⋯我飞跑去厨房拿来了绿豆和罩篦子的盖子，用木棍撑了盖子，下面撒上绿豆，牵线做抓捕的打算。小鸟飞进我的家，我的第一念头就是——抓住它！！我是在闰土的课文里学会的这一手，妈妈看我声势浩大的抓捕活动，手攥得紧紧的，看来也比较动心。小鸟在我的写字台上扑腾了一会，叼了我前些日子去黄河边采摘的苇子，几秒中的功夫，轻车熟路一般飞向窗外的蓝天，我看着小鸟灵活的飞走，在洗衣机的噪音里面突然感到寂寞。  
我在地板上画了个机场，因为哥哥马上要去新加坡办画展，爸爸马上要从伊朗回来，爸爸在电话里曾告诉妈妈，那边的机场其破无比，电线杆经常被雷劈倒横在里面。妈妈说你回来那就回来吧，小心安全。妈妈仿佛十分讨厌爸爸回来，或者十分讨厌哥哥自顾自地说走就走。哥哥以前我行我素的时候妈妈总是扯着嗓门喊——走了就别回来！可是妈妈这次懒得说了，哥哥总是能运用关系搞到种种机会，这点我觉得哥哥是个伟大的人，是个令人崇拜的艺术家。妈妈对哥哥说——没钱了就回来，挣钱了别回来。这话我听得五迷三道，但是其实妈妈还是高兴的。妈妈高兴的时候就不收拾屋子，哥哥忙于外务也不着家，这样家务活便由我来承担起来。

我最希望的生活是什么样子的呢？我从来也没有真正考虑过我会做什么。我喜欢算帐和画画，但是这些都不能算是正当的职业。当我眼睛能看见的时候我看见墙角颜色是很暗的，看不见的时候就特别想往那里涂点亮的颜色。我的地板像是一个棋盘，而我把它画成了飞机场的模样，一条条跑道都从床脚下延伸出来，乍看倒像是台球的桌子。——妈妈，我能看见，但是又看不见。我可以做盲人，同时能分辨出任何细微的颜色。我想买那个百货大楼见过的墨镜，这样我的眼睛就会舒服一些。我想起我用盖子捕鸟的时候，下面撒的是绿豆，丙稀画在地板上到底多久才能挥发掉呢——如果我不愿意擦地板的话⋯⋯  
妈妈说对阿姨说再见！那阿姨说改天带他到人民医院验光，他眼底有点问题，我看见阿姨的手上有白金的戒指，虽然很久但是我还能肯定不是银而是铂金的。我觉得我是织更鸟一样的生物呵，对一切亮闪闪的小东西都抱着兴趣。我不想成为画家和经济学家，但是想起从锅盖下的飞机场起飞的小鸟，不用手托腮帮身临其境，依旧能够感到百分的快乐。