---
layout: post
category : Article
tagline: "Supporting tagline"
tags : [美学, 比较文学]
---

####内容摘要：

*中国历史上曾经出现过两次大规模的西学东渐现象。第一次发生的标志是唐代佛教的大举进入，虽然经过儒家文化的抵抗，中华文化将它兼容并包地吸纳了进来，成为和道教等宗教并列，并被儒家文化从根基上同化，没有像14世纪的西突厥斯坦等国彻底地宗教化（伊斯兰教）（注1），但是其思想上仍然相当的侵入，表现为佛经的大量翻译和引进。佛经的引进和翻译意味着中国文字和外国文字（梵文）的互通翻译成为可能。第二次西学东渐现象发生在20世纪初，五四运动将西方思想“囫囵吞枣”般大量引进，范围和数量都远非佛经引入时候所能及。学者多以译书为头等大事，胡适“信”、“达”、“雅”的原则也在当时提出，为翻译奠定了三大基本原则。其实，不同语系，拥有不同“语法规律（客观存在的语法）”和“语法规则（语言学家对于人们组词造句时的语感或习惯进行研究后做出的归纳和说明）”的语言经过巧妙的翻译过程，便能够为掌握另一种文字语言的人所理解，这本身就是一件神奇的事情。而在翻译中，文字在语法之外的优美往往受“语法规则”所限，不能高效率地进行传达，文学作品，尤其是诗歌类作品更是如此。本文便就文字优美性的翻译传达问题进行一点美学和语言学上的讨论。*

####关键词：

*语言 翻译 中西方差异 文学*

-----------------

记得今年在一期《书屋》杂志上读过一篇哀哉的文章，有句话是这样说的，
*“曹植《洛神赋》描写美人‘远而望之，皎若太阳升朝霞；迫而察之，灼若芙蓉出渌波’，*
而现代人除了会喊一声‘美女！’外还能形容出什么？！”虽然文章文辞激励，但也未免不是实情。我看了这篇文字，首先想到的是，如果一个外国人见到美女，会怎样脱口而出？我想他断然不会说
*“when i saw her at far distance，she seems like the sun was rising across the rainbow…”*
一类的话来，我想到的是，他会说的，是
*“Belle！”“How Beautiful！”*
一类的话。尽管因为笔者英文所限，不能更恰当地表达，但是这是我所认知的西方表达方式倒是不疑。

中学都学过鲁迅先生的《孔乙己》，当老师讲到孔乙己用蘸了酒的手指教人写“回”的四样写法的时候，学生便会哄堂大笑。老师会恰如其分地讲解到，
*“这就是封建科举制度的害人表现，孔乙己掌握的是没有用的知识，却把它当作了不起的本事。”*
《孔乙己》这篇课文似乎已经在中学课本里根深蒂固，我母亲上中学时也学过，而她那时的语文老师似乎也是这样讲的，当大家都在讲一个概念的时候，这个概念就变成了真理。而如果一个人学了点文学，慢慢地就会诞生一点非议，回字的四样写法真的就没有用处么？中国是人情的社会，这些字在各种场合扮演的角色真的都是相同的并且可以互相替代的么？放而识之，只要语言文字的意义相同或者相近，他们彼此之间就是可以互相替代的么？周汝昌在《词的欣赏》中说：

>“众多词调的格律，千变万化，一字不能随意增减，不能错用四声平仄，因为它是说唱文学，按谱制词，所以叫做‘填词’……正因此故，‘青山’、‘碧峰’、‘翠峦’、‘黛岫’这些变换的词语才被词人们创组和选用。”

中国文学讲究韵律，姚鼐《古文辞类纂．序》云：
*“神、理、气、味者，文之精也；格、律、声、色者，文之粗也。”*
同时又说
*“然茍舍其粗，则精者亦胡以寓焉？”*
神乃文魂，理乃文骨，气乃文势，味乃文色，中国文学如女人般将声色隐藏，欲说还休，犹抱琵琶半遮面，而达到这种境界又非经历格律声色的考验不可，私塾先生说的读书破万卷，下笔如有神便指的是修这表面的格律声色，如天资聪颖，自然能了解神理气味到底是怎么一回事，到达了一种境界，便“从心所欲不逾矩”，像李白一样文章自成一格，有容乃大，气象万千。从此可见格律声色乃是中国文人的基本功，用一般的创作经验来解释，创作最好的状态是“文章天成，妙手偶得”，若有文曲星关照，到时自能倚马千言。文字随着胸怀的神气游走，用词的斟酌完全不用考究，如贺知章《咏柳》般的炼字行为完全值得人耻笑，文字在韵律和神气的熟谙下是从潜意识中跳出来的，跳出的速度如同张爱玲读不同版本的红楼梦
*“不同的字眼不用我细读，只一眼，它就往我的眼睛里面蹦”*
的速度一样。

这点是不写文章，甚至是不使用汉语作文的人不能体会的，同义词在外国人那里标志了繁琐和不精确。弗朗索瓦－于连在一本有趣的书中说过：

>“我们无需强调在所有东方语言中那支配至理名言的夸张的表达方式，这种夸张有时甚至超乎中文成语的累赘。同样，指出不要用委婉、迂回的说法、不要滥用同义语以表达其实很简单的思想，也是空话，没有人想简单地表达。因此，中国人能以千百种不同的方式宣布一个人的死亡，而每一种方式都极其优雅地掩饰了事件的残酷……”(注2)

作为法国人，母语自当是法文。法文是世界上最精确的语言，同时很可能是名词词根最少的语言之一。这样的对比造成了两个现象：

*1，法语学习入门之后，名词很快就能掌握相当的一部分，大多法文文本都成为一个个形象的集合展现在眼前；*  
*2，一切精确的表达建立在各种动词变位和语法构成的上面，语言公式化的情况相当严重。*

一个习惯了精确表达的法国人在见到了中文，这种文化差异一时不能接受。英语的情况比法语的情况好不到哪里去，狄更斯的文章相当好读，外国人见到了学习英语的中国人，推荐先读狄更斯，再读莎士比亚。狄更斯文章通俗易懂，可以让人很快地从故事里——而不是从语言里——领悟到他的思想。西方文字的公式化造成的后果是语言缺乏了变通的可能，一切和韵律有关的东西随之也变得公式化，比方说但丁的《神曲》的格律三韵句（每三行为一节，隔行押韵，连锁循环，贯穿全诗始终），再比方说西文的“上下关联格”——因西文诗的单位是行（line），每行不必为一句，上行文义可以一直留注到下行去，总能完成它的意义。(注3)这点成为了一些汉语现代诗所奉行的楷模，语义切割为上下两行，用之弥繁，败例甚夥，不再列举。西方的公式化语言导致文学的公式化，为了弥补这点缺陷，西方的故事总是比东方讲得好的。《圣经》比《般若波罗密多心经》有意思，中国没有真正的史诗出现，小说直到现代才成为了一种登堂入室的文学形式，这些都能够说明以上的论点。

中国人和西方人同样在乎文学。中国人在乎的是传达的能指过程（包括策论文），西方人在乎的是传达的所指结果。文字是死的，人是活的，文以载道的观点，传达的总是形而上的精神。关于东西方形而上的问题，张远山在一篇论文里有不坏的解释：

>“由于中文本身是象形的，因此中国人的“形而上”学是非语言的且高于语言的，一如道是非语言的且高于语言的；因为语言本身已经是形，再“形”而“上”之，非撇开日常语言不可。中国人的一切精妙思想都得自非语言的“悟”，然后再勉强用日常语言非常拙劣地表达出来。东方人的“不可思议”的东西，并非指人们“不可思”此“ 物”， 而是指人不能用日常语言来“ 思”此“物”，更不可能用日常语言来精确表达即“ 议” 此“ 物”。中国人很准确地把这种高于语言的“ 哲学” 称为“ 玄学”。因此“ 道” 是非语言的， 语言则仅仅是器，“名器”（注意：能指在中国受指主义者眼中仅仅是器，而在西方能指主义者眼中，能指就是道）是中国人耳熟能详的口头禅。同样，由于西方语言本身不是象形的，他们的语言已经在“形”之“上”了，所以西方一切精深的哲学思维即形而上学就必然是语言的。”(注4)

张远山的话很有一定的意义来解释中西方对待语言文字的态度。中国人讲的“神、理、气、味”，完全是超越文字的东西，他忽略的正是西方重视的“质”的问题。在西方看来，文字载“道”，这个道自然出自文字，因他出自文字，所以可以用文字来证明。中国人的文字载的“道”是超越文字的东西，他必须由“格律声色”的途径，经“东方神秘主义”的升华，才能达到“不能言传”的“道”，慧眼人看到的就是“神理气味”，愚笨人看到的就是“机锋”。而这个所谓的“道”是先验的，是盘古一掌劈开的，并不是上帝使用（use）文字说的“要有光”带给我们的，所以中国人对文字的信赖很低，西方人说，上帝就是“道”，道和“文字”是同一的（也是张远山的观点）；而中国人说，仓颉也是人，凭什么信？

因为中西方文字传达的方向不同，相互之间的翻译便成为了相当大的难题。胡适提出的“信”、“达”、“雅”只是一个共产主义样的原则，实际上如果真的做到了，如某翻译家所言，作者本身就没有了。“雅”原则最难办，靠的完全是译者本身的人生境界，文学修养和渊博学识。读过海明威的《老人与海》，最后一段的原文如下：

>“Up the road,in his shack,the old man was sleeping again.He was still sleeping on his face and the boy was sitting by him watching him.The old man was dreaming about the lions.”

原文不断强调的过去时态渲染了一种回忆的浓郁味道，语调的一直降低更加将味道加深，画面是淡淡的圆满感和安谧，在圆满中突然的升调出现在最后的长句中的“The old man was dreaming”，画面从情境描写突然转到了词语dream，意味了上升，和音调同时让人的情绪停留在高潮，然后“about the lions.”全文结束，降调，如释重负。

吴劳的译文如下：

>“在大路另一头老人的窝棚里，他又睡着了。他依旧脸朝下躺着，孩子坐在他身边，守着他。老人正梦见狮子。”

除了开始的时候少了一个断句，后面整体译者是尊重原文的韵律感的。

前两天和朋友一起朗读两个版本的王尔德的《道林格雷的画像》，两个译者分别是彭恩华和孙法理。最后几段译者笔力往往较弱，比较能够看出译者的真实实力，孙法理版倒数第二段译文如下：

>“大约一刻钟以后他带了马车夫和一个跑腿的轻轻地上了楼。他们敲了门，却没有反应。他们叫喊，却没有动静。他们想撞开门，却失败了。最后他们上了房顶，下到了阳台上。窗户很容易就打开了：窗栓太老朽。”

同样是倒数第二段，彭恩华的译文如下：

>“大约过了一刻钟，他喊来了车夫和另一个男仆，冲上楼去。他们敲门，可是没有回答。他们高声叫唤，毫无声响。最后他们打算破门而入，但是没有成功，于是爬上屋顶，然后降到阳台上，因为插销都已陈旧，窗子一推就开。”

如果是王小波看见孙法理的译本，他会不以为然地戏谑说“充满了二人转的调子”。我在对朋友读这个译本的时候，朋友听了头两句就强行打断了，说“不听啦，什么叫跑腿的？！”但是朋友对后者的译本好评有加。同样的原文，这里的问题当然出在翻译者身上。孙的译文主要的毛病有平铺直叙，措辞不雅，代词使用欠斟酌，最后的一个冒号真让人喘不上气。而后者显然好的多。朱光潜说对待一棵古松的态度可以是科学的，实用的和美感的，在各自层面上仁者见仁，智者见智，但在纯文学作品这里，美感的应该放在第一位。

自从鲁迅先生提倡白话文以来，语言文字的欧化便没有停止过，抛去汉字的拉丁化倡议等问题不说，西方的语法越来越多的在汉语中得到发展，而汉语中的一些修辞方式则逐渐消亡。西方的复杂从句结构，代到今天的汉语中使用，很多人甚至觉得习以为常。中国文化是以儒家文化为基础的，它的兼容并包使得任何文化侵略从未对中华文化的大统产生重要的打击。而是逐渐融入了这个包容的文化之中。文以载道，汉语的发达正是中华文化浓缩的体现。王小波的高数老师说
*“我要教你们这些知识，因为这些知识是好的。”*
我要说的是，汉语言文学是好的。第二次西学东渐的余波未平，吸收西方文化是好的，但是在街上见到漂亮女孩只会模仿外国人叫“美女（Beauty）”是不对的。

-----------------

####参考文献：

1. [英]赫－乔－韦尔斯：《世界史纲》广西师范大学出版社2001年版 P619
2. [法]弗朗索瓦－于连：《迂回与进入》三联书店2003年版 P2
3. 朱光潜：《朱光潜美学文集（第二卷）》上海文艺出版社1982年版 P165
4. 张远山：《中西思维层次之差异及其影响》《书屋》杂志2003.3