---
layout: post
category : Article
tagline: "Supporting tagline"
tags : [小说]
---

你总是喜欢去二十层上拉屎，因为你觉得那里气压比较低，体内的高气压容易把屎挤兑出来，不大容易干结。你工作的地方是二十四层的写字楼，通往上面四层的门上写着闲人免进，如果没有这个牌子你可能还要爬到电梯间里面，虽然那里的机油味道让人晕眩，你却不以为然。你站在二十层的厕所门口，确定了哪边是男，哪边是女，然后抓住把手把门拧开。这地方好像从来没有人进来过似的干净，你的鞋留下了鞋印，如果这里发生了命案，你便难逃干系。你好久没有一个人呆过了。在这个大楼里有上千的人，他们的平均工资大约是一千到两千块。在大楼外面有十三亿的人，这些人每天消耗很多资源，是自己头上的累赘。曾经去过楼下的厕所，里面见到自己的老总在拉屎并且管自己要火点烟。老总拉得很辛苦，每次用力都带来痛苦的呻吟，夹在手指间的烟蒂在抖动，烟灰零零落落散布在地上，像是有人刻意而为。你在小便池那里一边撒尿一边应对老总有一搭没一搭的问话，他的声音是那么嘹亮，在瓷砖的墙面上构成混响，使你不得不肃然起敬保持着优雅的状态，并用最优雅的手法系上裤带，站在旁边侍候老总的便秘。

今天没有了那样的危险，二十层是正在招租的楼层，厕所虽然有人打扫，但是没什么人使用。你如常地拧开了门，走进去了，发现是那样明亮，仿佛打开了一扇通往回忆的门，进入这里仿佛回到自己少年时候，熟悉的感觉，仿佛听到自己的鼻息。你看见直直的尽头是一扇窗，那窗外的光在玻璃上分化成五彩，暖暖的样子让人可怜。你决定要去窗边看一看，却唱起了歌来。“郎在山上哟打一望哟嗨——”只一句，声音打着漂亮的旋飞翔了出去，带着干净的光——如果我能够发光，那么就不必惧怕黑暗——多么熟悉的句子，历史总是由一把厚刃的刀割开，断面好宽，墙壁上回音袅袅，像是要来填充伤疤的样子。
你活动了腿脚，累的感觉不再拥有。昨晚你去酒吧喝酒，酒吧的厕所里总是有那么个彪形大汉要拿你的脖颈，捧个毛巾侍候你撒尿。他称呼你老板，希望你能多少给点小费。你从来没给过他们小费，因为在厕所摸钱的动作自觉十分矫情。从来没有在酒吧醉过，你酒量不错，一瓶伏特加或者芝华士加12瓶软饮还不足以对你产生威胁。只是会感觉累。累的时候就坐下来听笑声，听得多了你便忘掉了忧愁。  
厕所是内分泌调节的场所，有的厕所让人舒服，有的不同。你迫不及待地找了个坑蹲了下来，坐便在人机工程学上肯定比蹲便舒服，你不是学工业设计的人，所以在你看来蹲便也不是什么大不了的事情。你看见脚下的瓷砖是防滑的，图案排列的形状像是坦克，有瓷砖排列的方式错了，那样看上去就像螺旋桨飞机。你右手攥着不多的两片卫生纸，闭上眼睛心里默念一个人的名字，这个名字的用处是安慰，在你使劲的时候甚至会将这个名字脱口而出，伴着大便的排出带来巨大的快感。这个名字的主人大概是你小时候的一个同班女同学，她和你走过了十分快乐的时光，虽然不算恋情，虽然你忘记了她的模样，但是只要记着名字，这个人就没有从你的生命中离开——“发生过的就不会忘记”——荻野千寻的本名你还一直攥在手里，不肯忘记，在一些本能的场合摊开手心欣赏，提上裤子仍然把它隐藏得滴水不漏。  
你在踌躇，是否要在这里自慰，自慰也不是什么大不了的事情，经常在没有人的地方掏出手机，里面有很多小电影以备不时之需。最后你决定今天不这么干。这个城市有阳光的日子不多，有阳光就意味着不寂寞。然后你出了门，看见对面的女厕，思忖是否进去看看。最后你依然决定今天不这么干。这个城市人口很多，道貌岸然的人群适合放纵，但是只有没有人的地方你才能确实感觉到道德。