---
layout: post
category : Article
tagline: "Supporting tagline"
tags : [散文]
---

“把它当成一件乐器。”这句话是非常费解的，我并非聪颖，理解这句话花费了我很长的一段时间，但是并非不值得。用overtrue配breakwing的时候总是在想那个打击乐的声部，overtrue的乐谱怎么能这么表示呢？和乐理不符啊。从而有很多音符不能下手，影响了曲子，以此保证乐谱的完整。这里今天看来是有些本末倒置了。我最终作出的是MP3，管你乐谱怎么样，我要的是MP3，是混音后的效果。乐器最终的目的是演奏音乐，演奏中的细节，包括乐谱并不是十分重要。高三的时候我听着CD记录bandari的谱子，学钢琴的朋友看见谱子，说记录得好认真啊，这句话针对的是我谱面的整洁，音符的漂亮，小节的对仗。我是概念当先的人，当年的生活是我的符号，我抽象的生活是能指的，我在其中如鱼得水，概念的完美就是我生活的完美，比如我从不在安妮宝贝的书上压任何重物，除了圣经我不愿任何物品凌驾其上。这是我概念的追求，生活的原则，当然可以说是强迫症的表现，但是它是美的，逻辑完善，韵律美好，我不觉得有什么不对，至今仍不后悔。时间在人的生命里总是分成若干段落，每个段落独自来看都应该用独立的眼光对待。今天的生活采取的世界观不一定适用于以往的历史，别人的经验也未必能在自己未来的道路上践行。

尹丽川的话为我所引用过，幸亏桦峻记得，否则我是忘记了我引用过的。她说“概念先行的东西履行起来很有快感，但是经不起考验。”我就是受到这句话启发，作出了一些变化来适应今天的生活。当然这句话是明确的，比所谓的“学习王小波，学习高等数学”的想法成熟得多。这里不论后者是否存在自嘲的成分，前者让我产生生活是流的想法，无主题变奏，生活像是现代乐理无为而治的旋律，消极而并非不是快乐，依旧是艺术的领域，也许也是无主题的主题，一切都不一样了，我发现了把乐器当成乐器的可能性，看见了一条道路，这条道路是新的，更能够成为不朽。  
我在网上找来一些视频来看，美国老头的吉他，南亚男孩的钢琴，弹超级玛丽，暴强。这些是把乐器当乐器的人，概念是由他们创造出来的，然后施加给大众，让大众为之折服。无主题变奏如果成之为道路，本身就成之了概念，成为了柏拉图的床。柏拉图说艺术家是只会模仿的木匠。所以，把乐器当乐器的人是艺术家。柏拉图说艺术和真实之间隔了三层，艺术家创造出的概念为蹩脚的匠人所拥趸，他们便和真实隔了四层。用音乐作比，匠人的乐谱完美，贝多芬的乐谱难看，但是音乐铿锵。我在做卡诺维偌斯之城的时候已经无视乐谱的乐理问题，在四方画室画画的间隙已经无视铅笔和橡皮之间的区别，在那个传统的天台上砖块瓦砾都是我的BC-20，记录野猪大改造插曲的时候我已经不论线谱的形态，这样的时候我就是个艺术家，我创造了概念，手腕灵活自如，气宇昂扬，世界便都在我的眼皮底下，没有什么能够欺骗我，信任被还原成为无限大的样子，爱的光充溢了我的心胸。我知道一些人成为了和我一样的存在，我们在不同的时空，但是知道我们是一样的存在，我便因此得福。有句话说“阳光穿过透明的空气，在暗蓝色的天空飞过，一柄有弹性的长剑霎那间穿过我的胸膛，带来了剧痛似的巨大快感。”有句话说“我正在回忆欧洲的野牛和天使，颜料持久的秘密，寓言家的十四行诗，艺术的避难所，这便是我和你能够拥有的唯一永恒。”我们曾经追求概念，结果是我们为概念所囿。伟大在于营造。我看见美国老头自己改造了吉他，他拍击那把琴的琴身以发声。这就是概念，在现代乐理里面，已经写进了记谱法。艺术家之于匠人的区别在于，匠人知道这把琴如何弹奏音乐，艺术家知道音乐需要这把琴如何发声。艺术家是缪斯的祭司，只有祭司知道如何使一件乐器成之为乐器。生活是流，流淌着音乐的因素，随手可捞的全是音符。