---
layout: post
category : Article
tagline: "Supporting tagline"
tags : [小说]
---

我是一只猫，白底黄花，头上有三条皱纹。我曾经有一个朋友，他也是一只猫，比我小四岁，而我的年纪是他的一倍，你猜猜我多少岁呢？

那时我们经常在房顶上坐着，他的体力不好，坐一会就下去了。我则一直坐到太阳落山。我们坐了大约四个钟头，但是我已经忘记我是什么时候坐在这里的了。对于一只猫来说，算术确实是很难的事情。我想大概我的朋友知道，但是他已经走远了，我只能求助于我的回忆。至少在我的回忆里面，我当年的算术是很好的，能做很多种题。

我想有一天我会记起来的。在记忆里，我和我的朋友来到溪水边，倒影里面我们的影子反差很大，朋友是一只黑猫，他在看到自己的影子的时候嘿嘿一笑，我比他大很多的身躯抽搐着，他摸摸我的脚，我摸摸他的头，他的耳朵真大啊，比我的大多了。

我带着他沿着铁路跑，他跑得很慢，但是他的脸长得很好看。我看见我的蓝眼睛在他的黄眼睛里面，显得很明亮。他跑了一会就累了，心里却十分满足。他说真高兴能和你一起跑，这是我最快乐的日子。我的脚掌坚实，我从来没有领导才能，所以他的话有时候让我脸红。我说不客气。他就拿出了最好的水果和我野餐。

我救过他，当我们面临汽车的时候。那时我们都在高速公路的中央，夜晚的高速公路很安静，我们把耳朵贴在地上，听见遥远的汽车响声。我们决定站在这里看看汽车的模样。他在左边，我在右边，这年我的年龄是他的三倍。身体的大小也是他的三倍。“你是只大猫。”他说。他经常表达自己的意见，经常表述的人也就经常犯错。我在不伤害他的骄傲的情况下指出他的不对。我说“你是小猫。”他指着自己的湿润鼻子说“我要成为大猫。”他微笑的时候很好看，仰着的头下面有着漂亮的胸毛。

我说你会的。然后等待了很久。我的影子和朋友的影子在一起，影子的差别并不像我们毛色的差别那么大。我们说汽车总会来的，等待的空气紧张而快乐。汽车来了，那种速度是我们从未见过的，倏忽从我们头顶飞过去，朋友瞅瞅我安静的脸，不知道发生了什么。他说完了？我说嗯，这就是汽车了。我很喜欢。他说真有趣，走起路来却蹦哒哒的，仿佛轻松惬意的样子。朋友和我走向公路的两头，我们说了拜拜。

我走在乡村的小道上，头顶的月亮随着我走，我希望月亮能随着我的朋友走，直到多年以后和朋友见面，他说月亮当时跟了他走，我才怀疑我回忆的真实性。我的回忆都不是真实的，所以也许我从来都不会算术，我的身体是和朋友一样大的，他从来就没有仰视过我，我很渺小，衰老正在欺骗我。

我对他说，你已经是大猫了，这年朋友比我小四岁，这时的我比现在的我小一岁。我对他说你猜我几岁呢？朋友身体棒棒的，从不挑食，他说你七岁了，我说我还是比你大。我懂得的事情比朋友多，我坐在那里代表了家长。我把朋友当作家人来爱护。朋友很漂亮，这样可以做我的儿子。朋友听了我的建议，未置可否，他走在高速公路的护栏上，过往的汽车把他的毛发吹得抖擞，他从小一点也不怕汽车，以为我也不怕，但是直到这年我才承认自己是怕的，我对比我大的东西心存畏惧，面对它们我表示自卑。我很羡慕朋友能走在护栏上。朋友动左脚，我也动左脚。朋友低头嗅嗅，我也低头嗅嗅。我对这种走路方式感到自豪。有朋友我一点都不寂寞。朋友跑起来了，我也跑起来了。跑得一身汗，大家停下舔舔手，挠挠头，天气真是越来越热了。

一天我被铁钉扎了脚。朋友在护栏上跑，他怎么就不会扎了脚呢？我真想哭啊我真想哭啊我真想哭啊，朋友在护栏上跑，他怎么就不会扎了脚呢？我真想哭啊我真想哭啊我真想哭啊，朋友在护栏上跑，他怎么就不会扎了脚呢？我真想哭啊我真想哭啊我真想哭啊，朋友在护栏上跑，他怎么就不会扎了脚呢？
朋友怀着慈善来救我了，我说对不起。他说没关系。在他拔掉我脚上钉子的同时我的血开始向外流淌。他说要赶快止血，用手按住伤口可是还在流淌。大概我得了血友病了吧。朋友说要止血，可是我这么老你能止住我的血么？你怎么可能止住我的血？

我终于产生了邪念，我要把他推向车轮之下，让他的血来弥补我的伤疤。可是我失败了。他觉察了我的阴谋，在我后悔的时候我的嗓子哑了，上帝不给我道歉的机会。我看见朋友瞪了我一眼，那一眼里面有着怜悯和憎恶。他跳上一趟去花花世界的卡车霎那间消失了，我终于给了他摆脱我奔向美好未来的机会。这就是我的才华，这就是我的光芒，这就是我的伤口，我的生命就像我流淌的血一样漫长，一日不死，流血不止。