---
layout: post
category : Article
tagline: "Supporting tagline"
tags : [小说]
---

当我看见那个云的时候，我还是笑容满面，用绳子套着猫的脖子，在树上执行猫的死刑。蕤宾说这真是可笑，我说呸，如果我家的柴房里有镰刀的话我也不会这样做，而为他所耻笑。这家伙昨天杀了一只鸡，他的奶奶患上了乳腺癌，爸爸说让他炖只鸡，他就上山逮了一只花鸡，凶恶的很，拿镰刀抹了脖子都不死，吊着脑袋朝蕤宾脑袋顶上飞，把蕤宾的妹妹吓得号啕起来，我看见则欢喜得很，给那花鸡倍添不少勇气。  
蕤宾杀了鸡后直到刚才都是红光满面，我像是喝了老婶熬的猪肉汤一样红光满面，我们两个都是红光满面，然后几乎同时用胳膊抹了嘴上的口水。蕤宾结结巴巴对我说，“大大，吕，我是杀过生的了，你鸭子，鸡巴还不是男人，以后见了我要行大礼。”我说滚你妈的。说完就撒腿跑掉，去家里柴房找镰刀。
我要让蕤宾看看我什么都敢杀，前年秋天我就杀过人，邻村村长的亲戚，城里来的娃子，他骂我鳖孙，城里人都是鳖孙，鸭子不是鳖孙都是鸡巴。他妈的拔我家祖坟上的稻草，日他妈鸡巴。  
蕤宾有天说是不是你杀了那穿白衣的，我说不是，我爸把镰刀藏得紧，我偷不出来。蕤宾说哦，从此就神秘兮兮不再和我说话。他从小胆子就像他爹爹，他爹搞了女人被邻村整村男人撵着打，号啕着奔走他乡，从此没有回音，他小子也是，好大喜功，早晚搞大了肚子早晚还得叫人打死。  
我走在回家的路上，一路上老想着镰刀的事，爹爹于是出现了，我看见他的时候他正和他的婆娘——也就是我妈——竖那个舅舅家的磨盘。我不知道那个磨盘为什么要竖起来，正如我不知道我还有那样一个舅舅，于是点着头要进门。爹爹看见我点头的样子，一巴掌扇了过来，我促不及防挨了个正着，亏我皮硬，脸上起了皮，不跟他计较，嗯了一声拔腿进了屋。爹爹的脸我是看见的，妈妈没有看见一样，眼睛在头发下面，我就看不见她到底是看见还是没有了。
爹爹的脸在草垛的后面，我在席子上躺着好好的，只听见他的骂，说用那磨磨我。我看见我的大猫，该死地咬我的课本，咬掉了好多的字，其中有好多我认得的字，这么真鸡巴可惜了，我一巴掌把猫打到边上，继续我的午觉。

我梦见一片云。下午我不得不去上学了，见到老师我不得不问候一声，说应钟婶，我梦见一片云。婶婶老师说小鸭子迟到了还不正经，今天带课本了没？
我说带了，猫吃了。婶婶叫我蹲应钟后面的地上听课。  
我于是借故趴长凳上又睡了一觉，梦见云的事情一直在我的心头萦绕，我觉得这个梦真美，因为每次醒来都遗了精。我手里攥了铅笔，前头的黄钟看我的眼神可怜，我犹疑了一会儿，发现我攥的是他的铅笔，于是把铅笔还给了他。我蹬了蹬酸疼的腿，撩开裤裆通了通风，这样子我感到更加的舒服，问问黄钟，说我梦见一片云，他说哦，我也梦见了。我惊讶地提高了声音说真的！他迟迟疑疑片刻，说真的。  
我几乎忘记了我杀人的事情。当年这件事情弄得两个村子沸沸扬扬，杀鸡儆猴，村子里白白杀了好几口猪。我说那娃小鸭子到贵生了该死！话语里时刻带着诅咒，爸爸挥手就是几个巴掌过来：“你小鸡巴晓得个屁！”爸爸那天带着村里十余口男丁上县城报案，这种事情村里似乎从未遇见过，没有人知道怎么处理，村长更是几个月不见人影，有城里来的四轮吉普从村东进进出出，没有一天在村里过夜的，村里的小孩都由我的带领去撒过吉普车的气，小棍一捣“刺——”的一声，我说汽车放屁了比村长老婆的屁声音还大，村长的儿子听见了上来和我打了一架，本来我比他壮的多，他学习好进了县里的初中，叫起人来一呼百应，我应付不了啦，撒腿就跑，后来没跑掉，跟他们好打了一仗，咬坏了一个外村娃的耳朵，后来就被爹爹打了，家常便饭。  
我几乎忘了我杀人的事情。我用了镰刀，之后洗干净了放回原处，第二天爹爹下地带走，中午回来就丢了。

但是我忘不了的是那片云。放学回家我经过村子的渠子，最宽的地方有很多死人，我杀了人，也抛在这里。村里人知道这地方不是什么好地方，一般都不往这边来。苇子正粗，粗壮的苇子让我想起我的镰刀。我朝下瞅瞅渠子好深，蕤宾就蹦蹦跳跳过来了，突然我想把他推下去见阎王，就叫他来和我说话。我说蕤宾你爸今天打你没？蕤宾说没有，俺奶的病好好像没事，今天回回家能喝鸡汤。我越来越想推他下去。说你欠我铅笔没还，啥时候还？他说黄钟欠欠我铅笔，你找他要要吧。我说我今天把黄钟的铅笔泡在鼻涕里了，蕤宾说大大吕，你真幽默！我突然想起幽默这个词是今天上课学习的，我喜欢学习，所以便不再想把蕤宾推下去见阎王了。  
我心里一下子轻松了许多，抬头看看天上，村头西边的树上有一片云，我条件反射般张开了嘴，想想对象是蕤宾，所以及时没有说出口，那些树都是槐树，没有槐花的它们对于我来说没有任何用处。我说“我还没有杀过生”。说出这话后我看着云彩，它在那三棵树中间的一棵上面开始了旋转。蕤宾说你说这么大声干什么。我想了想，自己说话的声音确实大了，甚至吓了自己一跳。我眼睛里顿时明亮了许多，就前两天大夫给我们小学所有的学生都测了视力，我的视力是1.  2，我那天视力不是十分的好，因我刚烧了锅，眼睛里有煤灰，楞是叫大夫看成了砂眼。我眨了眨眼睛，绝对相信我的视力达到甚至超过了2.0，我看见蚂蚁，看见蚂蚁的腿，看见蚂蚁的嘴里有没有消化完的虫卵。但是我仍然蹲了下来。蕤宾仍然蹦蹦跳跳，我的视力太好了，以至于发现他的心情十分愉快。我看见我的蚂蚁肚子里还有一只蚂蚁，这场面让我震惊，这时候蕤宾快乐地吼了起来：“你鸡巴不是男人，以后见了我要行大礼！”  
“行你妈的大礼！”老子要开杀戒。

我手里提着猫，这东西吃了我的课本，我的视力从它的肚子里读到了两个陌生的字：“幽默”，惊呼难怪我不认识这两个字，原来你吃掉了！蕤宾站在我的前面，我背靠大树，这样那朵云彩就在我们俩的头顶上，砸下来就会砸死我们两个人——而不是我一个。蕤宾背着手，这姿态让他看上去像是电视里常演的清朝的宫女。我爬上了大树，腰上绑的绳子是爸爸捆柴禾的，粗壮得和我的腰一样。蕤宾说你敢杀这只猫？我坐在树梢上，头顶上是天，手边有个鸟窝，大鸟还没归巢，嗷嗷的小鸟特别好看。我对蕤宾说树上真好看，蕤宾说你没有镰刀你杀个屁，鸡巴不是男人。我头天没有找到镰刀，从柴房出来的时候我想到了一个更好的办法，上吊。绳子是现成的，杀人最廉价的办法莫过于用绳子套过他的脖颈，这办法比用刀和农药的办法省钱得多，效果也不坏。  
蕤宾在下面越来越小，因为我不满了我的座位，继续爬了上去。蕤宾在喊叫，这个腔调像是豫剧穆桂英挂帅的过场，惹得人发笑。我坐在又一个树梢上，蕤宾看看我，我也看看他，然后我们互相笑了。我已经接近了云彩，那云彩开始由白转黄，由黄转红，旋转得更加厉害。蕤宾说你杀啊，你杀啊，我杀过，你也杀啊。我看看我的猫，它在我怀里不耐烦地打起了瞌睡。蕤宾的身边多了些瓶瓶罐罐。我说你要血么？蕤宾说要。我说多少？蕤宾说一桶吧。我说我没有刀，绳子能勒出一桶血么？蕤宾笑得哈哈的，说没有一桶那就一瓶吧。我说我试试啊。

我的猫在空中扭着腰，挣扎的样子像是一条鱼。我突然发现树木的根部着了火，于是喊着问蕤宾，怎么回事？蕤宾说雷劈的。我说哦，我怎么没有听见打雷？蕤宾说马上就要下雨了，你快下来吧。我说你把火灭了吧，我就下来，可是当蕤宾把树下瓶瓶罐罐的液体倒向树木的时候，火焰一下子蹿上了三丈来高。  
我哭了，说“什么时候下雨啊！”  
蕤宾显然被我的话搞懵了，说“你问什么？”  
“怎么才能下来啊！”  
“既然下不来，你就往上爬吧。”  
我丢下了我的猫，那只猫掉进了火焰中，顷刻间化成了灰。我说蕤宾救救我啊，蕤宾在下面哈哈大笑：你不是男人！  
我说你他妈的！我说你鸭子，你鸭子屎！你鸡巴！你鳖孙！  
蕤宾依旧狂笑，这笑声的声调很高，像是穆桂英挂帅的一段，却忘了是哪一段了。蕤宾说你鸡巴还说鳖孙，鳖孙是你叫的，你鸡巴还鸡巴跟我说普通话，一点都不幽默！  
我的处境一点点变得不利了，火苗像是在和我比赛爬树，一点点正在把我烧成灰烬。我这时看见头上的云彩，红得像是我血管里的血。测视力那天我们还抽了血，蕤宾当时说我的血是黑色的，我说呀，就是，大夫说那是因为我的静脉跟别人的不一样。还告诉我动脉的血颜色比较浅一点。我十分想告诉他，这点我早就知道了，我早几年就见过血液从动脉流出是什么样子。但是我的血真是黑色的么？如果是，那云彩的颜色就是黑色的么？如果是的话，它难道就是乌云了么，如果是的话，多久才能下雨呢？  
我希望下雨啊！！！  
我一边爬一边哭，一边哭一边喊：蕤宾你个鸭子屎你鸡巴才不是男人，老子杀过人，你鸡巴杀过？  
蕤宾说：没杀过，正在杀。  
我顿时无话可说，手脚并用，扑打身上烧着的衣裳。  
我坐在火中，白色的云正在变成黑色，我正在等着它下雨，可它还在一个劲转啊转啊⋯⋯  
我坐在火中，红色的火即将染红我的静脉，我想，爬上去便是有救了，云彩里面是凉快的么？  
我坐在火中，听不见蕤宾的声音，这种感觉使我感到恐怖，蕤宾家的稻谷能烧起这么大的火么？我抬头看不见那云了，它正覆压在我身上，包容了我。
妈妈这时是不是在家摊一只鸡蛋？当蛋摊在铁锅里，烟雾升起的“哔——”的一霎那，那烟雾的漂亮圈子中，鸡蛋被煎的一面原来还是会有水汽的么。