---
layout: post
category : Article
tagline: "Supporting tagline"
tags : [语言文学]
---

鄙人出生在80年代，按照现在流行的说法，我是个地地道道的80后。80年代全国教育兴起了两大风潮，钢琴和唐诗。有些孩子被父母逼着练钢琴，郎朗便从这些孩子中间脱颖而出；有些孩子被父母逼着背诗，但是没有见过谁在这些孩子中间脱颖而出。当我楼下四岁的尕尕正在领悟「安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜」的时候，我正在楼上看动画片《三百六十五个夜》，这部动画片让我如此着迷，王子公主的故事我从来百看不厌。有个故事里面有个坏公主，当她身份显赫的时候她对身边的奴仆颐指气使，大家都忿忿不平。譬如她会莫名对女仆大发雷霆——刚才你叫我「殿下」，才刚出门就叫「陛下」，难道我降级了么！这样神经质的公主最后的下场是失去了所有的地位和财富，当她明白自己的错误的时候一切失去的又回到了她的身边。现在想想，这个童话简直是瞎编，失去的哪里有那么容易回来？不过这个片子总归是哄小孩子玩的，现在再让我重温的话我就不会像小时候一样认真。

后来我逐渐接受教化，懂得了很多东西，有些不知道的我慢慢就知道了，有些不知道的我总是试图去懂得。多年之后我学习到训诂学，便想弄清楚「殿下」和「陛下」到底有什么不同。

《说文解字》中，许慎没有写「殿」字的本义，「此字本义未见，假借为宫殿字。燕礼注。」《尔雅》：「堂皇，殿也。」《说文》「陛」的本义为「升高階也。」《尔雅》无「陛」字。故「殿」表示宫殿建筑，「陛」表示古代建筑下的台阶。「殿下」直义为「殿之下」，表示「宫殿之下」；「陛下」直义为「陛之下」，即「台阶之下」。可是「陛下」和「殿下」怎么又成了对主君的称呼了呢？

首先需要考证「宫殿之下」和「台阶之下」代表了什么。

堂途台阶谓之「陈」，台阶之下亦称「下陈」。骆宾王《为徐敬业讨武瞾檄》中形容武则天出身卑微——「昔充太宗下陈，曾以更衣入侍」，《战国策·齐策一》里借冯谖形容孟尝君的也有一段——「狗马实外厩，美人充下陈」，「外厩」表示处所，所以「下陈」自然也应该代表处所。「陈」当为「墀」的借字，《说文》「墀」：涂地也；《文选》注：丹墀，阶也，墀的本义是宫殿的台阶，其上谓堂，其下谓庭。《论语》中「阳货欲见孔子」一篇中有「阳货欲见孔子，孔子不见……遇诸涂」，所以《说文》中「涂」即「途」。但是涂字不见于《说文》，《说文》本无「涂」、「途」二字，「墀」、「除」为双声，所以以上二字皆从「除」字而来。「除」本为「堂途」，「堂途」即从堂到庭的道路，也就是台阶。由此意义泛指道路。

汉代的时候，吕后起居于未央宫，其殿陛台阶以丹砂涂之，故称「丹墀」，《礼》：天子丹墀，故墀为大殿的台阶。而「除」在《说文》中解释是这样的：「除，殿陛也」，故也表示宫殿的台阶。在古代文献中，「墀」比「除」的用法宽泛一些，大多情况下，「墀」可表示任何殿下中庭的道路，「除」只表示帝王宫殿下中庭的道路。在更早的《诗经》中，「陈」可代「墀」、「除」讲，《小雅·何人斯》：「彼何人斯，胡逝我陈」；《毛传》：「陈：堂途也」；《尔雅·释宫》：「堂途谓之陈。」所以，所谓「下陈」就是台阶下面的地方，「美人充下陈」的意思就是台阶下充满歌舞的美人、宫女。而「下墀」的意思大致相当于「宫殿之下」。

所以最初当天子在大殿内接受朝贺的时候，尊称陛下；当天子于宫中周游巡走，此时便可称殿下。皇亲如皇后、太后、太子同样可以成为殿下，但是对待皇亲不可僭称陛下。

「陛下」原来指的是站在台阶下的侍者。臣子向天子进言时，不敢直呼天子，必须先呼台下的侍者而告之。后来「陛下」就成为对帝王的敬辞。

而「殿下」和「陛下」原本是一个意思。同是对天子的敬称。但称谓对象随着来历史的发展而有所变化。汉代以后演变为对太子、亲王的敬称。唐代以后只有皇子、皇后、皇太后可以称为「殿下」。

因此在那部动画片里面，仆人称公主为陛下，公主大声呵斥「难道我降级了么？」实在毫无道理，称「殿下」为「陛下」实非降级，乃是大逆不道的僭级了！