---
layout: post
category : Article
tagline: "Supporting tagline"
tags : [美学, 哲学]
---

*(在手机上敲的提纲性文章，无注)*

## 一、论述艺术科学的独立性实现

自然科学和艺术本来是一回事，尴尬之处在于马克思主义视艺术为意识形态，要求其作喉舌。而放了自然科学一马。

在教皇时代自然科学也是意识形态，所以布鲁诺才被处死。马克思主义承认自然科学的形而上但没有认识到艺术的形而上这恐怕是他的局限。

恐怕和马克思研究过自然科学但没做过艺术家有关系。

在马克思及其后继者对科学下的正确论断那里，科学皆可将其外延伸展至艺术。

还是亚理士多德将科学分类得好：

- 一 理论的科学比如数学等自然科学；  
- 二 实践的科学比如伦理学等社会科学；  
- 三 创造的科学比如文学等艺术科学。

这三者本质是统一的，其最高形态都不以统治者的意识形态作转移。

杨振宁说：

> “物理的最高形态是哲学，哲学的最高形态是宗教。”

其实物理、哲学、宗教分别对应亚理士多德的三种科学划分，宗教狂热和艺术迷狂是一回事。

不管灵感说是否成立，都可以用来解释这些现象。

亚理士多德将科学的体系看做金字塔：理论的科学是基础，创造的科学在最上。

这种分法是古代社会阶级划分的一个原因：僧侣和诗人的社会地位最高；然后是统治者和哲学家；最下面是匠人和生产者。

当雅典公元前六世纪艺术逐渐堕落，柏拉图等哲学家的时代到来，这就代表了礼崩乐坏。哲学家和法学家 统治者的最高理想都是建立理想社会。

在中国这一时期就是春秋战国的百家争鸣。也从这时起，人们不再重视关关雎鸠或庄子的逍遥，而开始了孔孟荀老等社会和个人的争论。

在生产力有限的情况下，理论的科学和创造的科学对社会的作用需要一个较长的周期。

所以以实践为目的的科学总没有耐心对他们产生正确的认识：忽而视科学为洪水猛兽，忽而打击日心说，忽而搞文字狱，忽而搞文化大革命。

马克思主义的最高理想是建立个人全面发展的共产主义。必经阶段是无产阶级专政。有了群众的支持，万夫所指，任何敌对势力必然无病而死。

在人民民主专政的背景下，一切科学必然要步步符合人民即群氓的利益。实践的社会科学在信息化意识形态化的群众背景下总是要求理论的自然科学和创造的艺术科学为其服务。

在某些国家，宗教负责领导个人创造和艺术科学与社会科学抗衡；而科学的真理性和内在的自我证明的性质使它本身与另两种科学抗衡。

与自然科学不同，创造的科学如文学和美术音乐等等缺乏自证性。

自然科学的对错可以靠实验证明。创造科学的美丑无法自证，所以拥有喉舌权力的实践社会科学替创造的科学做了这一证明工作，使用的论据是自身意识形态的善恶标准。

在柏拉图以前的时代，苏格拉底说有用即是美。那时艺术拥有教育的权力。希腊的诗人拥有最高的地位，每个人都在背颂荷马的史诗。

那时的自然科学也替创造的艺术科学进行过自我证明的工作。不过理论的自然科学基本上是独立的。他的自我证明让教皇都无法辩驳。杀死几个科学家，地球依然围着太阳转。

但是创造的艺术科学不同，它无法自证自己的正确。艺术家每个人都有独立的审美观，就它的科学内部它也缺乏团结。

而在创造的科学内部还有着妥协性：一但受到社会科学力量的打压它就会因缺乏自我证明的能力而偏离探索的方向去迎合社会实践科学的要求和喜好。

马克思主义讲：*美的研究目的在于它的社会起源和它的社会功用*；而柏拉图讲：*美的最高形态是凭临观照从心而生的脱离介质的大美*。

科学是不断发展的靠自我证明扬弃不断完善的体系。马克思主义讲：即真理的向绝对真理不断靠近的绝对性和每一个具体的理论表述必然有待发展的相对性的统一。

创造的艺术科学在它的妥协性下缺乏科学不断完善的条件。其发展在宏观上完全不符合线性，总是受其它科学门类的制约。

所以马克思主义把艺术和科学分开对待：科学技术是第一生产力；艺术要秉承群众路线，从群众中来到群众中去，变成了社会科学的附属品。

善，是一个社会实践科学的相对概念，每一个社会都有自己的标准；真，是一个绝对概念，这是自然理论科学独立的资本；美是绝对的概念还是相对的概念决定于社会实践科学的性质。

在社会较为开明，社会实践科学的善恶标准相对化自由化的情况下，创造的艺术科学的美丑标准就趋于相对的绝对化；社会意识形态较为划一，善恶标准绝对化的情况下，美的标准也就相对相对化。

开明的社会中，艺术是科学的一支，形而上学地追求自身的高级形态。艺术的创造科学只有高于或等于社会的实践科学才能线性追求美的真理。

在现代社会，这一救赎只能是宗教。社会科学从人民的角度考虑问题，宗教从个人的角度考虑问题。

生产的社会化全球化使人跟人的差别日益缩小，宗教是使人时刻不忘自我独立性的重要工具。

在宗教的考虑中，社会的宏观统筹是次要的。这一考虑让艺术摆脱了社会意识强加的枷锁恢复了自身的绝对的独立性。

之所以宗教拥有这重与社会科学抗衡的能力是因为它的基础和政治一样都来自群众。

政治满足人的物质需要，宗教满足人的精神需要。艺术如果要恢复自身的科学性和独立性，必然要和宗教联姻。

因艺术的创造科学同样来源于人的精神需要。艺术为以满足物质需要的社会科学利用，无异走上了歧路。

## 二、论述艺术科学的真理性实现

形而上的东西都不幽默。换句话说，形而下的东西比较幽默。

大体来说，形而上的东西是对形而下的东西的提炼。马克思主义讲的“一般”就是形而上的理性概念。而所谓“特殊”就是形而下的感性材料。感性材料通过感觉、知觉、表象的形式经概念、判断、推理的加工，取其精华弃其糟粕得到相对的接近真理的共性——这一过程也可视作是形而下的东西向形而上的提炼。

在理论自然科学的领域，因存在不以人意志为转移的真理自证性，所以形而下向形而上演进的脚步不会受到干扰。生产力的与时俱进是一个必然的历史过程。

在实践社会科学领域，规律和其证明皆以人的意志为准绳。因缺乏所有人可以共同承认的绝对论据，实践社会科学往往求助于理论自然科学。自然科学与自然界直接发生关系并通过其反馈自证；社会科学通过组织意识实践于自然科学，再通过自然科学与自然界发生关系，其委托的自然科学的证明结果的真伪即社会科学组织意识方法的对错，这一反馈过程即所谓实践是社会科学真理性验证的唯一标准。换句话说，社会实践科学与真理的真正来源隔着自然科学这个方法。马克思讲一个社会制度的优劣的判断标准是它是否有利于生产力的发展，这个思想就是建立在这个反馈模型之上的。由此可见，社会科学的价值标准，即善恶或益害标准的证明需要实践于自然科学才能进行。换句话说，自然科学证实的就是有益的或善的，证伪的就是有害的或恶的。比如一个制度要求大家蚍蜉撼树，那这个制度就一定存在问题。因为在自然科学上，蚍蜉撼树是个假命题。

现在考虑下，创造的艺术科学需要像实践的社会科学一样地做反馈的证明工作吗？益害和善恶需要通过实践后自然科学反馈的真假来作判断，马克思主义说艺术是和哲学宗教等等并列的意识形态的一种。既然是意识形态，它就和社会科学一样，缺乏自证的论据。社会科学通过实践作用于自然科学来通过反馈检验自身。艺术科学能做的是通过创造对独立的个体的人发生作用，使他产生模仿实践的愿望，进而通过社会科学的实践作用于自然界，再通过自然科学验证真伪，反馈给艺术科学，完成艺术科学与真理相隔社会实践和自然理论两重科学方法的反馈。但是，社会科学通过自然科学真伪反馈的答案直接对应了它的价值标准：真反馈益和善；伪反馈害和恶。艺术科学通过自然科学和社会科学两个方法反馈的结果却不能对应其美丑的价值标准：真善益不一定美；假恶害不一定丑。那么艺术科学和自然科学社会科学的区别在哪里呢？

我认为自然科学和社会科学都站在群体的角度看问题，而艺术科学站在单个的独立的人的角度看问题。

自然科学站在全体群体的角度看问题，真伪的标准因其自证可以谋求一致。

社会科学站在部分群体的角度看问题，它的研究方法是调查分析法，取大多数的共性来做结论。它之所以可以实践于自然科学并获取反馈对应自身价值标准是因为其结论取自大多数，可保证大部分的真理性。

艺术科学的质变在于它的研究结论取自单一独立个体。个体在群体中是如此渺小，其真理性的百分比等于个体数量在群体数量中的百分比。艺术科学通过社会科学和自然科学的两个方法反馈回的结论只可作此个体的价值标准。

可以这样说，自然科学作为结论的真是全体人类的真理；社会科学作为结论的善或益是大多数人们的真理；艺术科学作为结论的美是单一个体的真理。此三种科学的结论的价值评判的绝对性各自拥有不同的作用域，但不能因为其作用域小就否认其科学性。
自然理论科学、社会实践科学、艺术创造科学在一定社会历史条件下总有一种科学控制另外两种。意志是维系它们控制的方法。

意志分两种：绝对意志和相对意志。

绝对意志与科学中有机成分即人为成分在科学真理性中所占的比例成反比：自然科学有机成分最多，绝对意志最弱；社会科学其次；艺术科学有机成分最少，绝对意志最强。

正常情况下，绝对意志较强的科学控制绝对意志较弱的科学：艺术控制哲学，哲学控制技术。

在最初对世界有机成分依赖性强的人类社会，拥有绝对意志的艺术家或巫师地位最高：他的力量使人们在精神上脱离世界有机成分的物质依赖，拥有最强的号召力；没有绝对意志的工匠地位最低：而他们对世界有机成分的依赖最强。

随着世俗权力的增长，生产力的日益发达，人们对世界的有机成分的依赖越来越低，绝对意志不再拥有绝对的号召力，这时便产生了相对意志。

相对意志是社会科学家或政治哲学家提出的用来控制另外两种科学的方法。社会科学的真理性的作用域只限于大多数，但是某些社会科学家通过舆论夸大此大多数，采用群氓的概念使人们误把真理性的作用域扩大至全体。这样社会科学便在形式上得到了等同于艺术科学的意志，而这个意志便可称为相对意志。所谓相对意志混淆了艺术科学和社会科学的界限。

社会科学家通过相对意志的运用以及社会科学的群体大多数对艺术科学单一独立个体的舆论优势在生产力发展到一定水平和社会科学的世俗权力向原始朴素艺术科学的宗教权力争夺权力的社会历史条件下，将另外两种科学变成了社会科学的利用对象。
以各科学都有自己的作用域为前提。自然理论科学、社会实践科学、艺术创造科学各自的真理性都是它们各自的形而上。换句话说，科学的真理性都是有自身的绝对性的。

它们的相对性在于自身作用域之于全体的补集。自然科学没有相对性；社会科学的相对性是统计中的少数人；艺术科学的相对性是除了自身认识主体外的全体人。

一般说，真理性的绝对性形成的概念都不幽默；相对性形成的假设都比较幽默。真理性的绝对性和相对性是互相转化的，真理性的绝对性诞生于相对性之中，不幽默诞生于幽默之中。

自然科学没有相对性，所以不幽默；社会科学的相对性是少数人，所以有少量的幽默；艺术科学除了认识主体全部是相对性，所以最幽默。

例如除了艺术创作者这个认识主体把艺术当作内在升华的事，别人都从艺术中得到了外在快感。

而在社会科学使用相对意志控制了艺术科学之后，艺术的创作者往往不再是艺术家而是社会学家，他也能够从中感受到了符合社会科学真理性的相对性的少数幽默。但这样的艺术就失去了形而上的真理性，就不是最好的艺术。

最好的艺术是由艺术家向着形而上的艺术科学的真理性努力的，以艺术科学的独立性实现为基础的，不受社会科学的相对意志控制的，其真理性的相对性快感不断扩大、绝对性内在不断提升的，最终达到主体的绝对真理，亦即凭临观照的最高境界的形而上的最美的艺术。创造美的主体如不需要介质，欣赏美的相对群体便将创造美的主体视为介质。

## 三、论述艺术科学的形式性实现

马克思主义讲，*内容是经常变化的，而形式则相对固定。变化的内容可以采用固定的形式，形式的变化迟于内容的变化。直到旧的形式和新的内容之间的矛盾不可以调和，抑或说旧的形式不能适应新的内容的时候，新的形式方才产生。新形式是旧形式的质变，其量变存在于旧形式的发展过程中。*

古代希腊或者东方文明并不区分艺术和技艺的差别，*“六艺经传皆通习之”*，这反映了他们也并不在本质上区分自然科学、社会科学、艺术科学。

哲学的语源是“爱智慧”。亚理士多德的三种科学只是智慧的不同领域，在科学的金字塔结构里三种科学并不孤立，可以通过量变的积累逐步向上面的层次进步而发生质变。

尼采把人分为农工商、战士、哲学家三个层次，对应农工商的本能是情欲；对应战士的本能是意志；对应哲学家的本能是理智。

奉行绝对意志的尼采与其说是哲学家不如说是战士；尼采的理论藏在格言化的诗里，其科学理论由独立个人出发，与其说他是战士不如说他是艺术家。

在尼采那里，农工商、战士、哲学家是金字塔结构。与科学的金字塔对应，农工商从事自然科学；战士从事社会科学；哲学家从事艺术科学。

农工商从事有机成分最高的工作；哲学家从事有机成分最低的工作。有机成分越高，物的依赖性越强，科学内容的更新越快，绝对意志越弱。

农工商从事的自然科学强化意志成分后可以质变为战士从事的社会科学；战士从事的社会科学强化意志成分后可以质变为哲学家从事的艺术科学。

情欲是意志的低级层次，理智是意志的高级层次。

自然科学的从业者与物质打交道；社会科学的从业者与物质意志的结合体——即“人”打交道；艺术科学的从业者与意志打交道。

在艺术科学的内部，各种艺术形式的有机成分的比例是不同的。按其有机成分从大到小排列，其次是绘画、文学、雕塑、戏剧、电影。音乐作为一种特殊的艺术形式其特殊之处在于其有机成分和意志成分比例的特殊，下文会详细讨论。

经过观察可以看出：艺术形式出现的时间越晚，其有机成分就越小，物的依赖性就越小，意志成分就越强。

马克思主义按作为社会主体的人的发展状况将人类历史划分为人的依赖性社会、物的依赖性社会、个人全面发展的社会，其依据主要是经济标准。因人的依赖性社会与自然经济社会是等同的；物的依赖性社会与商品经济社会是等同的；个人全面发展的社会与产品经济社会是等同的。

经济标准和科学标准的不同在于：经济标准的物的依赖性社会是科学标准的人的依赖性社会；经济标准的人的依赖性社会是科学标准的物的依赖性社会。

所以自然经济社会历史阶段产生的艺术形式意志成分较弱，商品经济社会历史阶段产生的艺术形式意志成分较强。人类社会的历史发展过程涵盖艺术形式意志化的发展过程。马克思主义讲的产品经济社会指的是个人全面发展的社会，亦即其理论所指的共产主义社会，其社会形态的艺术科学采用绝对意志的艺术形式，独立个体的意志的绝对发展和个人全面发展是统一的。

艺术形式的最高层次一定要适应于个人全面发展，也即独立个体意志的绝对发展。这一形式只有音乐。反观之艺术形式的最初产生，音乐是各种艺术形式的鼻祖，艺术形式的最低层次也是音乐。

音乐的发展具有三个历史阶段，或者说三重性格：

音乐的第一重性格是着重艺术科学中的自然科学性。从音乐的有机成分来看，音乐最初来自于自然界，其载体为传播于空气的物理的波。音乐早于人类诞生就已经诞生于存在空气的地球上。这一重性格中没有人类的意志成分加入，是音乐这种艺术形式特有的历史阶段。

音乐的第二重性格是着重艺术科学中的社会科学性。音乐是人类艺术的老师。因为有了自然界天然的音乐，人类才能通过主观能动性的模仿创造新的音乐。一切音乐的技巧与和谐的灵感皆从自然界习得，人们的学习过程是将音乐这种天然的艺术形式意志化的过程。音乐起先面面相授，使用方法是社会科学的方法。可以说面面相授的音乐是人类群体的结晶。这重性格着重的是群体大部分绝对意志的实现。

音乐的第三重性格是着重艺术科学中的艺术科学性。其艺术科学性分两种：

- 一、社会科学性历史阶段个人对音乐的独立认识和实践。因为音乐形式教育的不足和止步不前，社会科学性历史阶段个人对音乐的独立认识和实践在历史上呈现往复性或循环性。

- 二、艺术科学性历史阶段个人通过教育对同样形式的音乐的内容再创造。乐谱的出现使音乐形式的教育得到了空前质变。随着乐谱的出现，音乐的意志化方法发展到了新的层次，人们不需要见到记忆音乐意志的个人，不需要领悟前人的音乐意志化方法，个人可以独立将被乐谱固定下来的音乐意志化再创造。这一行为使得原先重社会科学性的音乐从群体大部分绝对意志的实现进步到重艺术科学性的个体全部绝对意志的实现。

其它的一切艺术形式不过是在社会科学性的基础上对音乐模仿过程中人类思维的通感现象。

第一、其它的艺术形式没有经过艺术科学的自然科学性的先于人类存在而存在的历史阶段。因为其它艺术不能离开人的意志作用。从绘画开始的艺术形式首先必须经过人的主观意志才能诞生，因它们没有自然界自然诞生的本领；其次必须经过介质承载才能留存，因它们没有面面相授的方法。

第二、其它的艺术形式也不能达到艺术科学的艺术科学性的绝对意志层次。在经过特定的音乐教育后，音乐的艺术形式在创作过程中如果不形成物理音响的话，其音响形式完全可以跳过听觉器官通过神经器官在个体独立的意识中再现，可以拥有绝对意志的标准。其它的艺术形式的创作过程中则受器官限制从而不能脱离其介质从而不能完全在意识中再现，不能拥有绝对意志的标准。在其它艺术形式的创作中偶然性创作的成分占了很大比例，其它艺术形式的教育的很大目的在于提高偶然性成分的美感。

音乐先于人类诞生的第一重性格决定了唯心主义者选择这种艺术形式作为与形而上沟通的工具。