---
layout: post
category : Article
tagline: "Supporting tagline"
tags : [散文]
---

第一次经历的事情总是让人印象深刻。比如第一次被汽车撞飞，因为从未有过这样的经历，当你飞上天的时候神经传达痛感的通路被好奇所占据，如果你晕过去了，醒来时躺在医院里，刚才的一幕好像做梦一般，如若不是自己的一双断腿，你无论如何不相信有百八十号人一起目睹了你在天上飞了几十米远并且重重砸在地上。第一次经历的事情就是这样，小时候经历的第一次比长大后多得多，所以感觉生活就像做梦一样，每一件事情都不可思议，如若再经历一次一定又感觉习以为常。

头一次坐火车的时候要通过安检，我没有看到安检机器后面的传送带，以为行李进去就不会出来，直到旅客安全到达目的地之后就可以在目的地取，我把这个机器想象成了行李托运的机器，并且一直都不了解其中的原理。

大约小学五年级的时候我第一次吃到了红薯丸子，我觉得世界上没有比红薯丸子更好吃的东西了。我很少买街上摊子的食物吃，那次是因为我作为学校合唱团的歌手去一个叫做煤机俱乐部的地方和全市的小学合唱队比赛，比赛完了从场馆出来的我感觉很饿，兜里又正好有一些钱，于是就过马路去买东西吃。当天的天气多云，零星飘着点雨花，我看见一些卖炒栗子的，栗子太难剥，剥栗子的时候我总是把果肉剥到指甲缝里。在他们中间有一辆三轮车，一位老奶奶在卖金黄色的丸子，我看了觉得好看，便买了五毛钱的丸子，大概有不到十个。当时我并不知道那是红薯丸子，但是吃起来真好吃啊，当我坐上大巴车返回学校的时候我嘴里还有香味，后悔应该买一块钱的，五毛钱的真是太不够吃了。那天放学回到家，我向妈妈形容我买了很好吃的丸子，通过我的形容，妈妈告诉我，那叫做红薯丸子，并且没过两天就给我做了一样又不一样的红薯丸子。我觉得没有头一次吃的好吃，头一次吃的是凉的，妈妈做的太新鲜，我把它们放凉了再吃就更好吃了。  
小学三年级的时候我是学校鼓号队的成员，鼓号队负责的老师想让我吹号，正上课的时候跟老师打了招呼叫我出来，给了我一个铜号叫我吹，说看我能吹响不能。小时候我对吹奏乐器特别讨厌，因为上面总是沾有大量的口水，我家有一个家传的口琴，小学五年级的时候让我的一个染黄头发的音乐老师给摔成弧形了，吹它的时候我只吹气不吸气，所以有些音我就发不出来，音乐考试口琴的时候我专找那种不怎么需要吸气的曲子练，而且每到吸气的时候就刻意休止，我不愿意把口水吸到肚子里，哪怕口水是自己的。——鼓号队负责的老师拿来一把少先队员吹的那种号，就是遇到重要场合上面可以挂少先队旗的那种，我看上面除了口水就是铜锈，就刻意不去吹响它，老师不相信我吹不响，叫我鼓圆腮帮子用力，可是一件事情我不愿意做，逼我是没用的，最后那个老师放弃了让我吹号的想法，让我去打大镲去了，这件事情体现的是我的聪明，大镲打起来声音大而且不用力，我打了一年大镲，得了一个优秀鼓号队员的奖状，我邻居——同时也是我同学——吹号吹得得了腮腺炎也没有得到奖状，他于是对我总是感到不满。  
染黄头发的音乐老师当年使用大哥大，上课的时候经常接电话，而实际上，直到高中时代，我的班主任还在用数字的传呼机，这可以证明黄头发的音乐老师当年是多么前卫。他上课的时候喜欢凭着窗户看外面，有时候一边打电话一边看外面，放我们做音乐书上的习题。我猜想我们班乐理学得比别的班好是有道理的，他每节课前让我们预习，并且把要学的歌曲的音名唱名节奏三项全部标好，每节课上挨个检查，谁要是没有写他就摔他的口琴或者竖笛，我的口琴就是这样被摔成弧形的，摔了以后不算完，还要拎两个水桶从四楼的音乐教室跑到对面主教楼的水管那里接水上来给教室洒水，其他同学都在起立唱歌，而总有一个同学在转圈洒水这就是当年我们上音乐课的情景。染黄头发的音乐老师另一件让我们开心的事情现在想起来我不大相信自己的记忆，四十五分钟的课他很快教完了，没事了，便叫靠窗户的学生把窗帘拉上，问我们——谁力气大？我们有的喊张三有的喊李四，然后他就命令说张三李四上来，来讲台上你们打架吧，我看看。有的时候他觉得两个学生打架观赏性不够，还煽动过我们说你们都上来打架吧，但是好像我们没有都受到煽动，否则这记忆就太深刻了。  
在我的记忆里只能记得三个音乐老师了，学前班时候的音乐老师不只是音乐老师，同时她还教我们美术语文和思想品德，她个子矮胖矮胖的，笑起来很好看，她教过我们画玉米和蝗虫，玉米最好画，颗粒没有必要画一个一个的方块，只需要打格子就可以了。蝗虫我觉得很恶心，总是不想画，幼儿园的时候阿姨曾经把我们大班的小朋友拉到园外的一块草地上——当时觉得挺大的地方，现在想想可能是五十平方不到的花圃——让我们逮虫子玩。我觉得虫子多恶心啊，怎么能用手摸呢？但是又不敢不听阿姨的话，就弯着腰在草丛里不知道是玩草还是干什么装作逮虫子的样子直到活动结束。学前班的老师还教我们语文，平生我的第一个暑假，她布置我们暑假作业要写字，每个课本上的生字要写一张田字本。结果写“一”字的时候我把一条直线划通了一行，暑假结束的时候妈妈带我报到，老师看到我的作业很气愤，说这孩子真懒，并且让我补作业，本该每个生字写一张的，让我写一行算了。我把一条直线划过一行，然后开始用橡皮擦每个“一”字中间的缝隙，后来觉得这样还不如好好写省力气呢。  
幼儿园我特别怕阿姨，阿姨让我做什么我就做什么，阿姨批评我了我就很伤心。为了做手工，阿姨有一次让买方便胶，那个时侯普遍是使用胶水的，方便胶——现在叫胶棒还很少见，妈妈买不到，说胶水行不，我就闷闷不乐，一定要妈妈买到，否则不去幼儿园。幼儿园的时候我是个爱美的孩子，喜欢花朵，我的幼儿园里到处是各种各样的花草，那时的毕业合影就是在花圃那里拍的，冬青树的名字也是那时候记住的，园子里的树全是开喇叭花的梧桐，一直到小学我的身边全都是开喇叭花的梧桐，这个树现在我依然非常喜欢，觉得比杨树泡桐都要亲切。有一天我趁人不备摘了园子里教工车棚附近我们幼儿园唯一一棵桃树的桃花，只那么一朵，结果被同班某同学揭发，被老师当作了反面教材请到了大家前面对我进行批评，那次的事情是我小时候比较丢人的事情，所以到现在我还记着。小时候我喜欢自己玩，妈妈说我幼儿园走路总避着人，在食堂端饭溜着墙根走。我记得的事情是那时经常受欺负，一个叫赵阳的人经常吐着吐沫追我，而我就跑到阿姨那里去告状，因为我经常告状后来阿姨烦了，就不搭理我了。我们在园里滑滑梯，偶尔会有大孩子来跟我们抢，对我们说走开，我们是小学四年级的，不走开打你！幼儿园有个阿姨长得很漂亮，我去她住的平房里用过她家的水彩笔，还吃过她家的苹果，后来她家搬家了我也去过她的新家，发现我用过的水彩笔还在。幼儿园还有个阿姨管看我们睡觉，我们睡觉的时候她一个人在角落的桌子里摸出一个橙子，从那时起我知道了橙子不但是切着吃的，也可以剥着吃，而且是可以囫囵塞到嘴里吃的。剥橙子的阿姨没收过我的玩具，我小时候不大喜欢睡午觉，该睡觉的时候经常夹带小玩具去被窝里玩，有时候是用纸叠成的三角拼的手枪，有时候是现在叫做乐高玩具的几小块，没收了之后等我妈妈来接我了她就把玩具还给我妈妈，在此之前我惦记着我的玩具心里一直很忐忑。幼儿园里我没有上过中班，是从小班直接上大班的，小班我好像拉过裤子，因为那个阿姨一直讲话讲话，我没有空去厕所。园里大班在二楼，中班在一楼，我当时就纳闷中班的都是些什么人，怎么我就没有去上呢？  
从摘花的行径可以看出，我是个爱美的孩子，非但如此，我还是有爱心的孩子，小学一年级的时候妈妈买来了一个葵花的花盘，我似乎是头一次抱着花盘吃瓜子，吃的时候很开心，并且试图种出一棵葵花出来。我拿了几个种子来到班级门口——那时我的班级在一楼——种在门口的花圃里，一个星期过去了，种子真的长出来了，我迫不及待地用小木棍给葵花搭架子——我以为葵花是和葡萄一样要搭架子的——一不小心把葵花的杆碰断了！看着我一个星期的心血由于自己的不慎毁于一旦我是欲哭无泪啊。就是在这个水泥围的花圃这里，我们全班以在花圃的水泥上找蜗牛为乐趣，蜗牛很多，每个人都能找到，同学们有的虐待他们，戳破蜗牛的壳，我觉得很残忍，喜欢的是摩擦它的壳让它出头，碰触它的触角它就会把触角缩回去。我们还捉蜗牛来赛跑，蜗牛跑起来身后会留下一条银线，好多常识都是那时候知道的。  
小学四年级的时候我们的音乐课就开展得相当好了，我们学了点五线谱，老师还弹风琴带着我们都米搜米都地练声，上课前老师找大概四五个人去别的班或者办公室抬风琴，下课后我们争着弹它，如果别人抢到了而自己不能弹就用脚踩风琴的踏板或者堵住风琴的音孔不让出声，直到下节课前别的班同学来把琴抬走。小学四年级的音乐老师我是彻底记不住她的样子了，她做的事情之一是在教学任务完成之余让我们填写课后的五线谱，然后把谱子拿给她，她就会照着我们写的谱子弹给我们听，这件事相当有乐趣，别的孩子写奇怪音调让老师弹得开心的时候我就在想要写伟大的东西，让老师对我刮目相看。
小学五年级的时候我参加了校合唱团，我们要排练一首歌，那首歌叫做《娃哈哈》，两段耳熟能详的旋律后还有一段花腔，这花腔我现在还会唱，但是感觉小时候的我能顶上去挺不容易的。如果我没有参加合唱团，就不会去煤机俱乐部比赛，如果没有去比赛，吃到红薯丸子就要晚上些年头，小时候总是经历那么多第一次，回想起来仍然像是一个梦。一年级的时候小学门口卖的变形金刚一块五一个，校门口的面鱼我从来没吃过，同学在吃面鱼的时候我选择的是炸豆腐皮；有一个小贩卖两个小棍搅和着吃的糖稀；还有一个小贩拎着个箱子，箱子里有个转盘，还有一个飞镖，付一些钱，拉动皮筋把飞镖射中转盘的某一部分就有对应的奖品；摸跳跳球的奖我总是摸到小的，大的我从来没有玩过；星期四下午没有课，我买了个七龙珠的印章盖满校园的墙壁；二年级有一次下课的时候，我用作业纸叠了一架纸飞机，那是我此生叠的两架性能最好的飞机之一，第二架最好的飞机诞生在高中时代，那架飞机从四楼扔出去在凭着栏杆的我的面前转圈一分钟不降落，而二年级这架轻易就能从操场飞上四层楼的高度好久不下来，俗话说人怕出名猪怕壮，我的飞机性能太好就招人怨恨，小学的那架飞机被某大叔要走给他孩子玩了，而高中的飞机还没降落就被同学凌空一伸手抓成了一团。

初中的时候有人对我说，你写的文章有个特点——首尾一定呼应。这个说法很客观，因为呼应不一定好，也不一定坏。就像人活着，回忆和经验的智慧在头脑中占据的比例越来越大，这样的人就难免看看过去。现在我写——现在的我过安检再也不期待行李可以自动到达目的地——这就是呼应的写法，但是总觉着气氛苍凉了一些。看看过去虽说没什么不好，但是呼应也不一定就是结束，世界上有那么多的事情正在发生，自己的生活时刻都在变化，正如文思没有结束，一篇文章就不知道该写成多长的篇幅合适。生活既然还在继续，回头之后还是要看看前面。