---
layout: post
category : Design
tagline: "Supporting tagline"
tags : [翻译, Future Friendly]
---

最近我收到了这样一封来自某创业团队的邮件：

>*“我们是一支创业团队，希望在今年10月份上线一个具有5个网页的网站。我们已经准备好了完整的交互方案、页面内容和PSD格式的视觉设计稿，现在所缺的就是一名专业的前端工程师来进行开发。虽然网站比较简单，我们对技术的要求还是很严格的，下面是我们对技术的要求：*
>
>*轻量、快速加载*  
>*尽可能使用纯HTML+CSS，只有在不得已的情况下才使用JS*  
>*整站使用Bootstrap3框架*  
>*使用HTML5技术*  
>*使用LESS来统筹CSS代码*  
>*图片要以雪碧图形式合并*  
>*使用响应式设计方法对桌面PC、平板和手机等移动设备进行响应式兼容，浏览器兼容safari、chrome、firefox、IE8+*  
>*最终以HTML、CSS、JS文件交付*  
>
>*我们能获得你的帮助吗？”*

我[开玩笑](https://twitter.com/brad_frost/status/377397337548943361)说，希望今后不要再收到这样的邮件——如你所知，我并没有土豪到连活都不想接的地步，但是这些公司把开发和设计过程区分得如此泾渭分明，让人灰常的无力吐槽。（*当然，一个创业团队在缺乏开发力量的时候，却面临大量开发需求，这种困境我也能理解。*）

更不幸的是，将开发和设计视为两种不相干的独立过程的看法当今却相当普遍。这种观点认为，设计师只要埋头苦干出一个PSD，然后[“piu~”的一下扔给背后的程序员](http://gifs.gifbin.com/122011/1325192017_fedex_guy_throws_computer_monitor_over_the_fence.gif)，然后后面的开发就可以顺利进行，设计师也能开心地交差了。

###工程师身份的困扰

人们在各种场合遇到我的时候，经常称呼我为“Web工程师”或“开放标准工程师”。从前，我会以“前端设计师”来定位自己，但是现在，我会说自己是一个“Web设计师”。越来越多的时候，我甚至会用外延更广的称呼来告诉别人，说“我是一个做网站的”。

为什么我刻意避开说自己是一名工程师或程序员呢？当然，我会写一些Ruby程序，也会搞一些数据库，但是这不代表我是一名正儿八经的程序员。实话说，我没有读过哪怕一节计算机科学的课程，我学会写的第一行程序是ActionScript的<code>stop()</code>。我通过学习jQuery才学会写基本的if else语句，loop循环，定义变量等等东西。我所编写的几乎所有程序都是在操纵屏幕或者浏览器中的dom等等。我认为我没有多少编程的天分，当然更不敢僭称自己是一名程序员了。

HTML不是一种程序语言。CSS也不是一种程序语言。但是它们和程序语言一样需要人们开着编辑器敲啊敲的，前端工程师们就把它们和Python啊，Java啊，PHP啊，Ruby啊，C#啊，C++啊，Objective-C啊什么什么的放在一起讨论，而关于HTML和CSS的问题，设计团队却经常插不上嘴，这是一个很大的问题。

###开发即设计

**首先记住一个常识吧——HTML和CSS的开发属于设计过程。**在我参与过的最头疼的项目中，项目中的成员们总是不明白，总是不明白前端开发为什么要被包含在设计流程里，这真他妈令人沮丧。而在我干得最开心的项目中，前端开发在非常早的设计阶段就介入产品了，这他妈就对了。

随着[Web环境的日趋复杂](http://bradfrostweb.com/blog/post/this-is-the-web)，Web中的优良体验背后的交互行为也越来越复杂。对于一名在标准环境下工作的设计师来说，想要充分理解各种设备环境以及设置的变化对他的设计实现会产生什么样的影响，是几乎不可能的任务。正因为如此，前端工程师非常有必要和其他设计师坐在一起，在设计阶段去评估确认设计稿在各种环境下是否现实可行。对于工作流程来说，前端开发阶段必须前移到设计流程中，[评估并思考](http://bradfrostweb.com/blog/post/the-post-psd-era)，对设计师最终需要给出什么样的交付物给出现实的建议。前端开发和设计师需要具有共同的目标，在产品目标范围的屏幕尺寸、设备规格和使用环境下建立优良的用户体验和优雅的视觉效果。

Future Friendly Design的要义是不但要实现今天的设计，也要对未来的Web做出充分的适应。而**设计和开发的合作沟通是实现这一要义的必要前提**。

对于很多人来说，这并不容易，但是值得去做。

###一个棘手的现实问题

很多公司、机构、组织将自己的设计部门和开发部门独立开来，有时设计和开发部门并不在同一楼层，有时这两个部门位于不同的办公地点，甚至不在同一座城市。比方说设计部门在美国，而他们的程序员远在印度、罗马尼亚或阿根廷。

这种设计流程和开发流程的割裂在一些尾大不掉的公司难以在短期内得到改革，HTML和CSS的开发在这些公司很难并入设计部门。我和一些客户的开发部门争取过，试图把HTML和CSS的管理权移交设计部门，但是开发部门总是希望把一切代码都拿来自己管理。另一方面我也劝说过很多设计团队，希望他们能把前端开发吸收进来，但是设计师们却告诉我，他们很讨厌一个自以为是的前端工程师搅合进来，然后告诉设计师们你们这样设计是错的，应该如何如何。

Web环境一天天都在变得更加复杂，设计和开发的割裂所形成的矛盾日积月累，如果放任不管，总有一天会给大家造成大的麻烦。所以，前端工程师（设计师）这个角色今后会越来越重要，尽管这个角色今天的定位依然很尴尬，前端开发的世界处于设计师的世界和程序员的世界之间。正因为这样，我们是作为两个世界沟通的桥梁而存在的，尽自己所能去填补这两个世界之间的鸿沟是我们这些前端工程师（设计师）义不容辞的职责啊。

###跨越鸿沟

随着多设备兼容的Web设计迅速成为主要的设计需求，“设计师埋头苦干出一个PSD，然后“piu~”的一下扔给背后的程序员”这种产品研发流程很快就会难以为继了。现今的Web设计流程需要设计师和工程师紧密的合作，历史的车轮滚滚向前，谁想逆天谁就会被无情地碾过。设计和开发坐下来心贴心的沟通固然是个难题，但是我们必须主动从自身做起，破除心与心之间的障碍，迈出自信的那一步，张开温暖的怀抱，云开雾绽，便是晴天。

[Brad Frost](http://bradfrostweb.com), 2013.10.7, “[Development Is Design](http://bradfrostweb.com/blog/post/development-is-design)”